---
id: 907
title: 'ফ্যান ফিকশন : আই-টি রহস্য'
date: 2018-08-16T16:58:22+00:00
author: জাহিদ মুন্না
layout: post
guid: https://tingoyenda.org/?p=907
permalink: /fan-fiction-mystry-of-i-t/
wpmdr_menu:
  - "1"
categories:
  - তিন গোয়েন্দা
  - ফ্যান ফিকশন
tags:
  - Tin Goyenda
  - Tin Goyenda Fan Fiction
  - Tin Goyenda Story
  - তিন গোয়েন্দা
  - তিন গোয়েন্দা গল্প
  - তিন গোয়েন্দা ফ্যান ফিকশন
---
<h2 style="text-align: center;">
  <strong>আই-টি রহস্য</strong>
</h2>

<h3 style="text-align: center;">
  লেখিকা: <a href="https://www.facebook.com/profile.php?id=100010117304708" target="_blank" rel="noopener">ফারহানা খানম</a>
</h3>

**১**

&#8220;খাইছে!গেলো কোথায় লেজার টা।&#8221; আৎকে উঠলো <span style="color: #99cc00;"><a style="color: #99cc00;" href="https://3goyenda.com/musa-aman/">মুসা আমান</a></span>। চেয়ারে বসে ডেস্কে ওপর হয়ে খুঁজতে লাগলো সে।  
&#8220;আরে তোমার পকেটের পেছনেই তো ঝুলে আছে&#8221;।ইলেকট্রিক ওপেনার টায় শেষ ফিনিশিং টাচ দিতে দিতে বললো <span style="color: #00ccff;"><a style="color: #00ccff;" href="https://3goyenda.com/kishor-pasha/">কিশোর</a></span> । হাতের কাছে রাখা কোকাকোলার ক্যান টা ইলেকট্রিক ওপেনার দিয়ে খোলার চেষ্টা করলো।কোনও প্রকার শব্দ ছাড়াই খুলে গেল ক্যান এর মুখ।নিজের কাজ এ সন্তুষ্ট দেখা গেল তাকে ।  
&#8220;বাহ।বানিয়ে ফেললে তাহলে &#8220;।হেসে বললো মুসা।নিজের লেজার লাইট টা হাতে তার ।ইদানীং নতুন শখে ধরেছে তাকে ।লেজার লাইটের শখ।সবসময় এটা সাথে থাকে তাঁর ।  
ওয়ার্কশপ এ বসে আছে ওরা।  
ভ্রুম।ভ্রুম।ভ্রুম।  
&#8220;মুসা মোবাইল বাজছে তোমার? ?আবার ভাইব্রেশন মোড এ রেখেছো?কতবার বলেছি বাইরে বের হলে রিংটোন টা অন রাখো&#8221;। অধৈর্য কন্ঠে বললো কিশোর ।&#8221;হারিয়ে গেলে বা কোথাও পরে গেলে রিংটোন সাহায্য করবে তোমায় মোবাইল খুঁজে পেতে।&#8221;  
কিশোরের ধমক খেয়ে কোনরকমে সাইড টেবিল থেকে মোবাইল টা উঠালো মুসা।  
&#8220;আরে <span style="color: #800080;"><a style="color: #800080;" href="https://3goyenda.com/robin-milford/">রবিনে</a></span>র ফোন &#8220;।রিসিভ করে লাউডস্পিকারে দিল সে।  
&#8220;হ্যালো মুসা।জানি তুমি আর কিশোর একসাথে আছো।সরি ।এখন আসতে পারছি না আমি ।মিঃ লজ (রবিনের বস)নতুন কাজে আটকে দিয়েছে আমায়। বিকেলে একেবারে টেকনোলজি কনফারেন্সে দেখা হবে।&#8221;  
&#8220;আচ্ছা! &#8221;  
ফোন কেটে দিল রবিন।  
&#8220;নাহ রবিন টাকে নিয়ে আর পারা গেল না।কিশোরের দিকে তাকিয়ে বললো মুসা। সবসময়ই ব্যস্ত থাকে ।&#8221;  
&#8220;ব্যস্ত থাকলে কি আর করা! চলো বিকেলের জন্য প্রস্তুত হতে হবে ।&#8221;  
মিঃ সায়মন এর বন্ধু রিটায়ার্ড সি বি আই অফিসার এবং বর্তমান প্রযুক্তিবিদ রাফায়েল স্কচ রকিবীচের পন্চমতম টেকনোলজি কনফারেন্সে দাওয়াত দিয়েছে ওদের ।যা এক হিসেবে বিরাট সম্মানের ওদের কাছে কারন বিজ্ঞানী ,মেধাবী তরুন প্রযুক্তিবিদ।পুলিশ বাহিনীও হোমরা চোমরা গোছের মানুষরা ছাড়া এই কনফারেন্সে যোগ দেওয়া যাবে না।নেহাতই তিন গোয়েন্দাদের সম্মান করে বিধায় আমন্ত্রণ করেন তিনি ।  
&#8220;খাইছে।কতো দামি দামি গাড়ি । পোরশে, জাপানি সুজাকি ,রোলস রয়েস&#8221; ।নিজের ফোর্ড গাড়ি থেকে নামতে নামতে বললো মুসা। নিজের সবুজ দামি জ্যাকেট টা টেনে নিলো সে। হলুদ ফ্ল্যাড জিন্স টা ও ঠিক করলো। গাড়ির আরেক পাশ থেকে নামলো কিশোর ।হালকা নীল শার্ট এ সুদর্শন লাগছে তাকে । পার্কিং লট থেকে লিফটের কাছে যেতে লাগলো ওরা । কনফারেন্স হচ্ছে টাওয়ার এর সাত তলায় ।লিফটের কাছে নেভি ব্লু পোলো শার্ট ও কালো জিন্স এ সোনালি চুলের এক সুদর্শন ছেলেকে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলো ওরা।  
&#8220;আরে রবিন&#8221;! বললো কিশোর ।  
&#8220;এতো দেরি করলে যে তোমারা?&#8221;অবাক হয়ে প্রশ্ন করলো রবিন।তার হাতে শোভা পাচ্ছে আনকোরা নতুন আইফোন ।&#8221;যাই হোক সবাই কেই তো চমৎকার লাগছে ।সেলফি হবে নাকি একটা? &#8221;  
ছবি তোলা শেষ হলে লিফটে উঠলো ওরা।হঠাৎ একটা হাত এসে ঢুকে গেল বন্ধ হতে যাওয়া লিফটের দরজার মাঝে !

**২**

আরেকটু হলেই রবিনের হাত থেকে পরে যেতো তাঁর মোবাইল টা।লিফটের দরজা দিয়ে হুড়মুড় করে ঢুকে গেল এক তরুণ ।এভাবে দেখে সাদাসিধেই মনে হয় কিন্তু প্রচুর ঘামছে। তাড়াহুরায় আছে মনে হয় ।  
&#8220;সরি;।ইতস্তত করে বললো ছেলেটি ।&#8221;আমি জোসেফ ।জোসেফ প্রিস্টলি । ইউনিভার্সিটি অফ নিউ মেক্সিকো ইনিশিয়ালি টেকনোলজির ছাত্র আমি ।আজ কনফারেন্সে একটা শো অফ আছে আমার নিজস্ব ইনভেশন এর&#8221;।  
এতোখনে ছেলেটাকে ভালমত খেয়াল করলো কিশোর ।মোটামুটি ভালই লম্বা । রবিনের থেকেও সাদা ।চেহারা অনেক টা জাপানি দের সাথে মিল আছে। দেখেই চিনে ফেললো সে।  
&#8216; আরে তুমি তো নবীন বিজ্ঞানী জোসেফ প্রিস্টলি! নিত্য নতুন প্রযুক্তির অনেক কিছুই আবিষ্কার করছো তুমি ।ক্লাসে সবসময় টপ করো। নিউজ পেপারে পড়েছি তোমাকে নিয়ে&#8221;।  
ওরা একটু বেশিই বাড়িয়ে বলে;।লজ্জা পেল জোসেফ ।  
&#8220;আমি কিশোর পাশা । ওরা আমার বন্ধু মুসা আমান আর রবিন মিলফোর্ড ।  
থামো; এবার আমি বলি।ওদের অবাক করে দিয়ে বললো জোসেফ ।&#8221;তোমরা তিন গোয়েন্দা? তাই না?অনেক বড় বড় কেসের সমাধান করেছো।পুলিশ যার টিকি ও ছুতে পারে নি। আমি ও পড়েছি তোমাদের নিয়ে ।&#8221;  
ছেলেটার সরলতা মুগ্ধ করলো ওদের ।  
&#8216;হ্যাঁ ।আমরাই তিন গোয়েন্দা ;।হেসে বললো মুসা। লিফট থেমে গেলে ওরা নামলো সবাই । আবার কথা হবে বলে ভিড়ের ভেতর কোথায় যেন হারিয়ে গেল জোসেফ ।  
&#8216;এখানে অনেক ভিড় ।মি স্কচ কোথায়&#8221;? খুঁজতে লাগলো কিশোর ।কনফারেন্স রুমে ঢোকার বিরাট এক লাল দরজা দেখতে পেল ওরা ।দরজার সামনে দুইজন মোষের মতো মোটা লোক।আর একজন সম্পূর্ণ নীল চুলের মেয়েকে দেখলো ওরা।  
&#8221;মারছে ।এখানে ও টিকিট নিয়ে বসেছে নাকি!&#8217;বললো মুসা।  
&#8220;চলো।আগে ঢুকে দেখি।; দরজার দিকে পা বাড়ালো রবিন।  
লাইনে দাঁড়ালো ওরা ।  
&#8220;ইনভাইটেশন কার্ড প্লিজ&#8221; ।বললো মেয়েটি। তিন জনের কার্ড দেখলো সে।রবিনের টা একটু বেশিই মনোযোগ সহকারে দেখলো এবং এই প্রথম হাসলো মেয়েটি। &#8220;আমি রিইয়া হেলেন ।আশা করি ভবিষ্যতে কথা হবে;  
জবাবে হাসলো রবিন। কিশোরের পিঠে গুতো দিয়ে ঈঙ্গিত করলো মুসা। বুঝালো দেখলে ব্যাপার টা।  
কিছু বললো না কিশোর ।লোকগুলো আর মেয়েটির টি শার্ট খেয়াল করলো সে।শার্ট এ লেখা &#8220;উই লাভ টেকনোলজি &#8220;।  
ভেতরে ঢুকে অবাক হয়ে গেল ওরা।বিশাল বড় হলরুম।আর রুমের দেয়াল গুলো সব স্বয়ংক্রিয়। সব দেয়ালেই বিভিন্ন টেকনিক্যাল ভিডিও দৃশ্যায়িত হচ্ছে ।দেখে মুগ্ধ হলো ওরা । মিঃ রাফায়েল স্কচ কে ও দেখলো। ওদের বসতে ইশারা করলো সে ।রুমের মাঝে একসারি ফোল্ডিং চেয়ার পাতানো। অনেক নামিদামী লোক বসে আছে ।ওরা ও বসলো।পাশে সি বি আই চীফ মিসটার জন গুডফেলো আর তার টিম কে ও দেখলো ওরা ।দেখলো ইউনিভার্সিটিঅফ নিউ মেক্সিকোর টেকনোলজি প্রফেসর উইলবার এনথনি ফ্রেড কে। ভাল লাগলো ওদের ।কথা বললো ওনার সাথে। বিভিন্ন ইউনিভার্সিটির ছাএ ছাত্রী ও প্রফেসর কে দেখলো ওরা ।সবাই টেকনোলজির তরফ থেকে কিছু নিয়ে এসেছে ।একটু পর অনুষ্ঠান শুরু হলো। একে একে স্টেজে আসলো ছাত্রছাত্রীরা। সবাই নিজস্ব ইনভেশন দেখাতে লাগলো। একটু পর জোসেফ আসলো স্টেজে ।একটা মেমোরি কার্ড এর সমান চীপ দেখালো সবাই কে। &#8220;এর নাম থিফ কেচিং চিপ।বললো সে।।কিন্তু সত্যি বলতে এর ভিতরে বিভিন্ন ব্যাঙ্ক থেকে সকল সিকিউরিটিজ ভেঙে ডিপোজিট চুরি করার ফর্মূলা রয়েছে ।যা ব্যবহার করে ব্যাংকেরা সতর্ক হতে পারে। এমনকী চোরেরা ও উপকৃত হতে পারেন ।সবার জন্যই উপকৃত ।;  
বলতে বলতে চীপ টা প্লে করলো জোসেফ ।কিন্তু কোথায় কি! কিছুই প্লে হলো না স্ক্রিনে ।মুখ ফেকাসে হয়ে গেল জোসেফের।

**৩**

চীপ চুরি হয়ে গেছে! কোথায় গেল চীপ।স্ক্রিনে কিছুই দেখা যাচ্ছে না কেন! ছেলেটা আসলেই বানিয়েছিল তো সিস্টেম গুলো?নাকি পুরোটা ই ভাঁওতাবাজি! খারাপ কারো হাতে পরলে ঝুঁকির মুখে আছে দেশের অর্থনীতি খাত!; গুন্জন এ ছেয়ে গেল সম্পূর্ণ হলরুম। একেকজন একেক মন্তব্য করতে লাগলো জোসেফ কে নিয়ে ।সবাই প্রশ্নের তীর ছুড়ে দিল তার দিকে ।  
ভয়ে মুখ শুকিয়ে গেল বেচারার । তখনই তিন গোয়েন্দা কে দেবদূত স্বরূপ দেখলো সে। তিন জন যেন এসকর্ট করছে তাকে ।  
&#8216;না বানালে কি আর প্রেজেনট করতে চাইতো?আপনাদের এখন উচিত জোসেফের সাথে থাকা ।ওকে ভয় পাইয়ে দেওয়া নয়। চীপ টা কিভাবে হারালো বা কে চুরি করলো তা খোঁজ করা উচিত আপনাদের; একদমে কথা গুলো বলল কিশোর । কিশোরের কথার পরই হলরুমের গুন্জন কিছু টা কমলো। এগিয়ে এলেন মিঃ স্কচ।সহানুভূতি জানালেন জোসেফ কে। আরও অনেকেই এগিয়ে এলেন ।  
জোসেফের মতোই লম্বা কিন্তু গায়ের রং একটু হলদে ,লাল চুলো এক ছেলে এগিয়ে এলো ওর দিকে। &#8220;তোমার জন্য অনেক দুঃখ হচ্ছে জোসেফ; বললো ছেলেটি যদিও দুঃখের লেশ মাএ নেই তাঁর গলায় । চিনতে পারলো ওকে কিশোর ।রকি মিলার ও। নাম শুনেছে। জোসেফের কলেজে ওর সাথেই পড়ে কিন্তু কখনওই টপ করতে পারে না।দ্বিতীয় হয় জোসেফের জন্যই হয়তো ।ওকে সন্দেহের তালিকায় প্রথম রাখলো সে।  
প্রফেসর উইলবার এনথনি ফ্রেড কে দেখলো কিশোর ।কেমন যেন অস্থির লাগছে তাকে ।যেন কিছু মিলাতে পারছে না সে।  
&#8216;চিন্তা করো না জোসেফ ।বললো রবিন। তোমার চীপ পাওয়া যাবেই&#8221;। হ্যাঁ ।সাথে তাল মেলালো মুসা। &#8216;চিন্তা করো না; শো অরগেনাইজার মিঃ হারকার আর কবারট ও আসলেন।বিষয়টা দেখবেন তারা । গোয়েন্দা নিয়োগ করবেন । তখনই চোখ জলজল করে উঠলো জোসেফের।তিন গোয়েন্দার দিকে তাকালো সে। &#8220;তোমরা নিবে আমার কেস?;প্রায় হাত কচলিয়ে অনুরোধ করে ফেললো সে।বললো &#8220;টাকার চিন্তা করো না ।কত ফিস তোমাদের?; এই আশায়ই ছিল কিশোর । বললো; টাকা নেই না আমরা ।শখের গোয়েন্দা ।ঠিক আছে কেস নেব তোমার &#8220;।  
&#8220;কিসের কেস।পেছন থেকে বলে উঠলো একটা কন্ঠ। সি আই বি চীফ জন গুডফেলো! &#8220;এসব কমবয়সী ছোকরাদের দিয়ে কি কাজ করাবে তুমি? আছে কি ওদের! তোমার চীপ টা দেশের অর্থনীতির ক্ষেত্রে ক্ষতি করতে পারে তাই কেসটা আমরা সি বি আই রা নিচ্ছি।অরগেনাইজার দের সাথে কথা হয়েছে আমার ।এটা একটা সাইবার ক্রাইম ।উন্নত প্রযুক্তি আছে আমাদের ;। এর আগে ও এসব কথা শুনেছে ওরা ।তাই দমলো না। রবিন বললো, কিন্তু সার ।আগে ও বিভিন্ন কেস সলভ করেছি আমরা;।  
&#8221; হুহ ।এক দুইটা ছিচকে চোর ধরলেই কেউ গোয়েন্দা হয় না।&#8221;  
&#8220;ওরা ঠিকই বলছে মি গুডফেলো ।পেছন থেকে বললেন মিঃ রাফায়েল স্কচ ।এতখন পেছনে দাঁড়িয়ে সব শুনেছেন তিনি ।&#8217;ছেলে গুলো কাজের আছে ।আমার বন্ধু বিখ্যাত ডিটেকটিভ সায়মন কে ও বিভিন্ন কাজে সাহায্য করেছে ওরা । ধন্যবাদ সার; শ্রাগ করলো কিশোর ।আশা করি বুঝতে  
পেরেছেন মিঃ জন।  
ঠিক আছে ।আমি ও দেখবো তোমাদের &#8221; বলে গটমট করে চলে গেলেন মি গুডফেলো ।  
কেস নিবে বলে কথা দিয়ে হলরুম ঘুরতে লাগলো তিন গোয়েন্দা ।সন্দেহ ভাজন ব্যাক্তি খুঁজল ওরা ।অনেকের সাথেই কথা বললো। বেশ কয়েকজন কে পেয়ে ও গেল ওরা সন্দেহের তালিকায়। রাত বাড়ছে তাই যার যার বাড়ি গেলো ওরা । সকালে হেডকোয়ার্টারে মিলিতো হবে কথা দিল।  
রাতে কেসের চিন্তা মাথায় নিয়ে ঘুমালো কিশোর।অন্যান্য দিনের মতো পাজল গেম ও খেললো না মোবাইলে ।ভাবছে &#8220;কে চুরি করলো চীপ টা?কি পরিকল্পনা তাঁর? ব্যাংক ডাকাতি? নাকি সাইবার হামলা!

**৪**

&#8216;সারা রাত চিপ টার কথা ভাবলাম । কে চুরি করলো কিভাবে করলো কিছুই বুঝতে পারলাম না।তোমরা বুঝেছ কিছু?; রবিন আর মুসার দিকে তাকিয়ে জিজ্ঞেস করলো কিশোর ।হেডকোয়ার্টার এ বসে আলাপ করছে ওরা।অনেক টাই পরিবর্তন হয়েছে এখন হেডকোয়ার্টার ।কম্পিউটারের সাথে টাচ ল্যাপটপ এসেছে । সর্বদর্শন এর পাওয়ার আরো বেরেছে ।এসি ও আছে এখন হেডকোয়ার্টার এ।আরো আছে কিশোরের নিজস্ব বানানো কিছু যন্ত্র ।  
মাথা নাড়লো রবিন।  
&#8220;তুমিই পারো না আবার আমরা পারবো!;হাত উল্টালো মুসা। &#8216;কালকের রেকর্ড গুলো শুনলেই তো হয় ।;মন্তব্য করলো রবিন। আগে যে কোনও তথ্য বা কারো বক্তব্য নোটবুকে টুকে রাখতো সে। এখন ওসব ঝামেলা না করে সব স্মার্ট মোবাইলেই রাখে।বক্তব্য রেকর্ডের দায়িত্ব ও রবিনের ই ওপর। মোবাইল থেকে রেকর্ড গুলো প্লে করা শুরু করলো সে।  
&#8220;কনভেনশনের শুরুতে আমার সাথেই দেখা হয় জোসেফের।বলছে রকি মিলার। ;ওর প্রজেক্ট কি ছিল জানতাম আমি ।ও জিতবে বুঝেছিলাম ।তাই নিজে আর বানাইনি কিছু এবার &#8221;  
&#8216;এ ব্যাটাই চোর&#8221;মন্তব্য করলো মুসা।&#8221;ব্যাটা ছিল চুরির ধান্দায় তাই বানায়নি কিছু ।; জবাবে কিছু বললো না কিশোর আর রবিন।  
&#8220;ওকে তাড়াহুড়ো করে কনভেনশন এ ঢুকতে দেখলাম আমি ।বলছে মডার্ন টেকনোলজির একজন ছাএ।আমার সাথে ধাক্কা লাগে ওর।সরি বলি ওকে আমি; বললো সে। নাহ ।এই ছেলে ই চোর।মাথা নাড়িয়ে বললো মুসা।ধাক্কা খাওয়ার সময়ই চিপ পাল্টে দিয়েছে ও&#8221;।  
আহহা&#8221;!।বিরক্ত হয়ে বললো কিশোর ।সবাই কে ই তো চোর বলছো তুমি ।চুপ করে শুনতে দাও না। মুচকি হাসলো রবিন। প্রফেসর এনথনি ফ্রেডের টা প্লে করলো সে। &#8220;ও আমার খুব ভাল ছাএ।ওকে নিয়ে অনেক আশা আমাদের সবার ।আহারে এতো ভাল ছেলেটার সাথে এমন হলো।বিষয়টা খুবই দুঃখের; ।&#8221; ওনাকে আমাদের সন্দেহের তালিকায় রাখার কোনও দরকার নেই।বললো রবিন।উনি একজন নিখাদ ভদ্রলোক ।কি বলো কিশোর? ;  
&#8216;না; রাখো। জবাব দিল কিশোর ।স্বর্গেও সাপ থাকে ।তালিকা থেকে বাদ দেওয়ার মতো কিছুই করেনি সে।নাক চুলকাল রবিন।&#8221;ঠিক আছে আর তাছাড়া &#8230;..হঠাৎ একটা কন্ঠ প্লে হওয়া শুরু করলো মোবাইলে &#8220;চিপ টা সামলে রেখেছি আমি ।ফর্মুলা টা পেয়ে গেলেই পাচার করে দিব ।&#8217;খাইছে।আৎকে উঠলো মুসা। &#8221;  
কন্ঠটা কার।&#8221;সতর্ক হয়ে উঠলো কিশোর ।  
.টিং ট্রিং টিটিং ট্রিং&#8230;&#8217;.ভিডিও কল ।এই সময় আবার কে ভিডিও কল দিল?অবাক হলো রবিন। &#8216;ওহ। জেরিন!&#8221;কল রিসিভ করলো রবিন। &#8220;হায় রবিন। হলুদ চুলো এক মেয়েকে দেখা গেল স্ক্রিনে ।তোমাকে অনেক মিস করছিলাম ।ওইদিনের পর থেকে কোনও খবরই নেই তোমার &#8220;।  
&#8220;না মানে;লজ্জা পাচ্ছে রবিন।জরুরি কাজের সময় এমন ফোন ।&#8221;তুমি কোথায়? জায়গাটা কেমন জানি অদ্ভুত লাগছে ।তোমার সাথে কারা?;  
বিরক্তির শেষ সীমায় চলে গেল কিশোর ।থাবা দিয়ে কেড়ে নিল মোবাইল রবিনের থেকে ।কেসের এমন চরম মুহূর্তে এসব ন্যাকামি সহ্য হলো না তার । কিন্তু স্ক্রিনে চোখ রেখেই অবাক হয়ে গেল কিশোর ।এক চোখের ভ্রু উপরে উঠে গেল তার ।ফোন কাটা তো দুরে থাক উল্টো জেরিন কে জিজ্ঞেস করলো,&#8221;এটা কোথায় জেরিন? কোথায় আছো তুমি? ;  
&#8216;এনিস ফুড কর্নার ।কেন?  
পাঁচ মিনিট বসো আসছি আমরা!;  
ভূতে তাড়া করেছে যেন কিশোর কে এভাবে হেডকোয়ার্টার থেকে বেড়িয়ে গেল সে।  
অবাক হয়ে তার পিছু নিল মুসা আর রবিন।

**৫**

<p style="text-align: justify;">
  একটা সাধারণ হাইওয়ে রাস্তার ধারে এনিস ফুড কর্নার। হলুদ রং এর একতলা বিল্ডিং। বিভিন্ন<br /> খাবার আর ড্রিঙ্কস এর ছবির ব্যানার লাগানো ।<br /> তেমন আহামরি কোনও জায়গা নয়।কিন্তু এখানকার<br /> ছেলেমেয়েদের জন্য মেইন পয়েন্ট ।অনেকেই খাবার<br /> খায় আড্ডা দেয় এখানে ।ফোনে কথা বলার পরই এক<br /> কোকড়া চুলো বড় চোখের অধিকারী ছেলেকে<br /> আসতে দেখলো জেরিন হাওয়ারড।তাঁর পিছনে এক<br /> বলিষ্ঠদেহি নিগ্রো ছেলে আর রবিন কে দেখলো<br /> সে। কোকড়া চুলো ছেলেটি এসেই তার পেছনে<br /> কাকে যেন খুঁজতে লাগলো ।এরপর কোনও ভনিতা না<br /> করে বললো,&#8217;তুমি জেরিন? আমি রবিনের বন্ধু কিশোর<br /> পাশা ।তোমার পেছনে এক লোক বসে ছিল ।কালো<br /> জ্যাকেট পরা।কফি খাচ্ছিল সম্ভবত।লোকটি<br /> কোথায়? ; &#8220;কার কথা বলছো?অবাক হলো জেরিন ।<br /> পেছনে তেমন কাউকে খেয়াল করি নি আমি ।ছবি<br /> দেখলে বলতে পারতাম!<br /> &#8216;ঠিক আছে ।ছবি দেখাচ্ছি।রবিন তোমার মোবাইলের<br /> লক টা খুলো তো;। শ্রাগ করলো রবিন।খুলে দিলো।<br /> &#8220;খাইছে!ছবি আবার কোথায় পেলে কিশোর!<br /> জিজ্ঞেস করলো মুসা। &#8220;তখনই ।জবাব দিল কিশোর ।<br /> ভিডিও কনফারেন্সিং এর সময়ই লোকটাকে দেখে<br /> স্ক্রিনশট তুলে ফেলি আমি ।; ছবির লোকটাকে<br /> চিনতে পারলো না জেরিন।আগে দেখেছে এই<br /> কর্নার এ কয়েকবার কিন্তু কোথায় থাকে তা জানে<br /> না। কিছুটা হতাশ হলো কিশোর ।গাড়িতে আসতে<br /> আসতে রবিন মুসাকে বলেছিল সে চিপ চুরির দিন এই<br /> লোকটাকে জোসেফের পিছনে ঘুরঘুর করতে দেখে<br /> কিশোর ।চিপ যখন চালু হলো না তখন সূক্ষ্ম হাসির<br /> রেখা দেখেছিল লোকটির মুখে । কিন্তু বক্তব্য<br /> রেকর্ডের আগেই হলরুম থেকে গায়েব হয়ে যায়<br /> লোকটি । কিশোর কে হতাশ হতে দেখেই হয়তো<br /> কিছুটা মায়া হলো জেরিনের। বললো &#8220;তোমরা যদি<br /> চাও ওর খোঁজ এনে দিতে পারি তোমাদের ।এই ফুড<br /> কর্নার এর মালিক কেমেলিয়া আন্টি পরিচিত<br /> আমার ।সে হয়তো চিনবে লোকটাকে । তিন<br /> গোয়েন্দা কে বসিয়ে ক্যাশ কাউন্টার এ বসা এক<br /> বয়ষ্ক মহিলার কাছে মোবাইলের ছবি টা নিয়ে গেল<br /> জেরিন ।ততোখনে তিন জনের জন্য মিনি পিজ্জা<br /> অর্ডার করলো মুসা ।খেতে খেতেই একটু পর হাসি<br /> মুখে জেরিন কে আসতে দেখলো ওরা ।<br /> &#8220;হ্যা।উনি চিনে লোকটাকে।চেশায়ার স্কোয়ার এর<br /> তেরো নং রোডের পাঁচ নম্বর এপারটমেন্ট এ থাকে ।<br /> কিসের যেন টেকনিক্যাল কাজ করে।বয়স বত্রিশ<br /> থেকে পঁয়ত্রিশ । নাম এলেক্স বভিন না মবিন কি<br /> যেন ।;<br /> ধন্যবাদ জেরিন&#8221;বললো রবিন।অনেক উপকার<br /> করলে।&#8221;জবাবে হাসলো জেরিন । তিন গোয়েন্দাকে<br /> সাহায্য করতে পারায় আনন্দিতসে।<br /> ফুড কর্নার থেকে বের হয়ে এলেক্সের ব্যাপারে<br /> খোঁজ খবর নিবে বললো কিশোর ।মিঃ লজের ওখানে<br /> কাজ আছে বলে চলে যেতে চাইলো রবিন।<br /> &#8220;হুহ ।তোমার এতো ব্যস্ততা দেখলে চিন্তা হয় আমার<br /> ।কবে জানি তিন গোয়েন্দা থেকেই বেড়িয়ে যাও!;<br /> হতাশ কন্ঠে বললো মুসা। আরে না&#8221;যেন সাফাই<br /> গাইলো রবিন।&#8217;এখন আগের থেকে অনেক কাজ কমে<br /> গেছে লজের ওখানে ।আমাদের সবারই । কেননা<br /> অটোমেশন পদ্ধতিতে কাজ হয় বেশিরভাগ ।&#8221;<br /> অটোমেশন! নাকমুখ কোচকালো মুসা। এটা আবার<br /> কি?গ্রীক ভাষা বলছো?;<br /> নাহ ।এবার জবাব দিল কিশোর ।&#8221;অটোমেশন একটি<br /> প্রক্রিয়া যা উন্নত কম্পিউটার প্রযুক্তির মাধ্যমে<br /> ডেটা প্রসেসিং দ্বারা মানুষের কাজকে সহজ করে।<br /> ফলে শ্রমিকের কাজ হ্রাস পায় এবং নির্ভুল ও দ্রুত<br /> কাজ সম্পন্ন হয়।&#8221; &#8216;বাহ ; সবাই আইসিটি বিশেষজ্ঞ<br /> এখানে আমি ছাড়া ।মুখ বাকালো মুসা। তাঁর কথা<br /> পাত্তা দিলো না কেউ । কিশোর<br /> বললো,&#8217;রবিন,যাচ্ছোই যখন এক কাজ করো। মিঃ<br /> বারটলেজ লজের থেকে তাঁর ভাইপো পলের ফোন<br /> নম্বর টা নিয়ে এসো।&#8217; &#8220;কেনো?&#8221; অবাক হলো রবিন।<br /> &#8220;কেননা একজন ওয়ার্ল্ড ক্লাস হ্যাকার চাই আমার ।<br /> বোমা ফাটালো যেন কিশোর ।&#8221;সাইবার ময়দানে<br /> যদি নামতেই হয় আটঘাট বেঁধে নামবো আমি ।সি আই<br /> বির উন্নত প্রযুক্তি কে কাঁচকলা দেখাবো;<br /> হাসলো রবিন।মনে মনে বললো &#8220;এই না হলে কিশোর<br /> পাশা;
</p>

**৬**

&#8220;এটাই চেশায়ার স্কোয়ার এর তেরো নং রোড? ;গাড়ির জানালা দিয়ে রোড সাইড বোর্ড দেখতে দেখতে জিজ্ঞেস করলো মুসা।&#8221;হুম। দেখতেই তো পাচ্ছো।লেখা আছে বোর্ডে।;জবাব দিল কিশোর ।&#8217;ইস।নিজের একটা গাড়ি থাকলে তোমাকে এখানে রেখে ইউনিভার্সিটি অফ মেক্সিকোর প্রফেসর এনথনি ফ্রেডের বাসায় যেতে পারতাম ।শুনেছিা এখানে কাছেপিঠেই তাঁর বাড়ি ।; &#8220;হয়েছে ।এই এক কথা আর বলতে হবে না তোমার ।মুখ বাকালো মুসা।&#8221;কবের থেকেই বলছো কিনবো কিনবো!আরে একটা ভাঙলে কি আরেকটা কিনে না মানুষ? (গাড়ির জাদুকর দ্রষ্টব্য )। &#8216;তা কিনে ।কিন্তু আমি আসলে যেমন চাইছি তেমন পাচ্ছি না।&#8221;যেসব গাড়িতে সব রকম সুবিধা আছে তেমন গাড়িই মনে মনে চায় কিশোর ।অনেক টা জেমস বন্ডের গাড়ির টাইপ ।কিন্তু টাকার টানাপোড়েন আর নতুনত্বের আশায় কিনে না সে।কিন্তু মুসা আবার এসব শুনতে নারাজ ।ভাল দেখে গাড়ি কিনে সে আর নিকি ভাই (গাড়ির জাদুকর দ্রষ্টব্য )সব লাগিয়ে দেবে বলে ও গলাতে পারে নি কিশোর কে।মুসাকে তেল মাখতেই যেন বললো কিশোর, &#8216;আরে ভাই,গাড়ি কিনলে তো তোমাকে দিয়েই করাবো সব।মোটা অংকের মজুরি ও দিবো।কিন্তু বাজারে আরও কিছু নতুন মডেল আসতে দাও।আরেকটু টাকা ও জমুক।; জবাব দিলোনা মুসা।শুধু হতাশায় মাথা নাড়লো সে। পাঁচ নং এপারটমেন্ট এর সামনে পার্ক করলো গাড়ি ।এলাকাটা আবাসিক। পাঁচ নং একতলা বাড়িটাই পাঁচ নং এপারটমেন্ট বুঝলো ওরা ।বাড়ির সামনে একলোক কে বাগানে পানি দিতে দেখলো। কেয়ার টেকার হবে সম্ভবত ।ভাবলো কিশোর । &#8220;আচ্ছা এটা কি এলেক্স মবিনের বাড়ি? জিজ্ঞাসা করলো সে। &#8220;এলেক্স মবিন নয় তো।বভিন ।কেন? অবাক হলো লোকটি।ঘরে লোকটি নেই জানালা বন্ধ দেখেই বুঝে ফেললো কিশোর ।ঘরে ঢোকার ফন্দি আটতে লাগলো সে। বললো ,&#8221;না মানে ,শুনেছিলাম এখানে একজন টেকনিক্যালবিদ থাকে ।তাই দেখতে এসেছিলাম ওয়েব ডিজাইনিং এর কিছু কাজ ছিল করাতাম আর কি!  
&#8220;কিন্তু উনি তো বাসায় নেই;জবাব দিল কেয়ার টেকার ।  
এই জবাবি শুনতে চাচ্ছিল কিশোর ।বললো&#8221;আর বলবেন না চলেই যেতাম কিন্তু আমার এই বন্ধুর পেট খারাপ হয়ে গেছে হঠাৎ।বাথরুম টা ইউজ করতে দেওয়া যাবে ওকে??  
&#8220;মিথ্যে ও বলতে পারো।নাকমুখ কুঁচকে কানের কাছে বললো মুসা। জবাবে কিশোরের লাথি খেলো সে।আউক করে উঠলো। পানি ঢালায় ব্যস্ত থাকায় এতোকিছু খেয়াল করলো না লোকটি । মুসার লাথির ব্যাথায় লাল মুখকে প্রকৃতির ডাক ভাবলো সে।কিশোর আর মুসাকে ঘরে ঢুকতে দিল ।লিভিং রুমে কিশোর কে বসিয়ে রেখে বাথরুম দেখালো মুসাকে । বাথরুমে ঢোকা মাত্রই কিশোরের মেসেজ আসলো &#8221; আমি মিসকল না দিলে বেড়োবে না ।;  
লোকটি পানি ঢালতে আবার বাগানে গেলে জানালা বদ্ধ লাগোয়া ঘরটায় গেল কিশোর ।তিনটা ল্যাপটপ আর একটা মিনি কম্পিউটার আবিষ্কার করলো সে। ফেলেক্স এর সামনে কিছু কাগজ দেখতে পেলো সে।হার্ট বিট বেড়ে গেলো তাঁর ।ফর্মুলা নয় তো? তড়িঘড়ি করে ফর্মুলা গুলোর ছবি তুলতে লাগলো ।পরে ভাবলো নিয়েই যাই এলেক্স বুঝলে ও সমস্যা নেই। শার্টের ভেতর কাগজ গুলো ঢুকিয়ে মিসকল দিলো মুসা কে।  
ইয়ার্ডের সামনে গাড়ি রাখতেই সিবিআই এর গাড়ি দেখলো ওরা ।কিশোররা গাড়ি থামিয়ে নামতেই সিবিআই এর দুইজন বিশাল দেহি লোক টেনে হিচড়ে ওদের ওঠালো নিজেদের গাড়িতে ।ঘটনার আকস্মিকতায় বোবা হয়ে গেলো ওরা ।বোরিস আর রোভার কে ও ডাকতে পারলো না সাহায্যের জন্য!  
&#8211;  
&#8211;  
&#8211;  
&#8211;  
হ্যালো ;পল এরিকসন?  
ইয়েস!&#8221;  
&#8220;আমি রবিন মিলফোর্ড ।আশা করি চিনতে পেরেছো?&#8217;  
কি সাহায্য করতে পারি?&#8221;  
একজন হ্যাকার লাগবে কিশোরের ।আশা করি তোমার থেকে ভাল কাউকে আশা করবে না সে।বুঝতেই পারছো।;  
&#8216;বিকাল চারটায় আসতে পারো; কম কথা বলা পলের স্বভাব । কিশোর কে ফোন দিল রবিন।&#8221; এই মুহূর্তে আপনার কাঙ্ক্ষিত নম্বরে সংযোগ দেওয়া সম্ভব হচ্ছে না।&#8221;বন্ধ পেলো।মুসাকে ও ফোন দিয়ে একই কথা শুনলো সে!কিছুই বুঝতে পারলো না রবিন।চিন্তা হলো তার ।

**৭**

&#8216;আমাদের এখানে আনার মানে কি?&#8221;রুক্ষ স্বরে জিজ্ঞেস করলো কিশোর ।সি আই বি এর বিউরো তে বসে আছে সে আর মুসা । &#8216;আমরা তো খারাপ কিছু করেছি বলে মনে পরছে না।&#8217; &#8216;কেন নিয়ে এসেছি সার আসলেই বুঝতে পারবে ।;বললো ষাঁড়ের মতো মোটা সি আই বির এক লোক। নিচের ঠোঁটে চিমটি কাটতে লাগলো কিশোর ।কিছু না বললে ও মগজ পুরো দমে চলছে কিশোরের বুঝলো মুসা। কাচে ঘেরা এক রুম থেকে একজন লোককে বেরিয়ে আসতে দেখলো ওরা। মিঃ জন গুডফেলো!; অবাক হলো মুসা। তবে কিশোরের মুখে কোনও অবাক হওয়ার লক্ষন নেই।যেন সে জানতোই এখানে এই লোককেই দেখবে ।&#8221;হ্যাল্লো বয়েজ&#8221;আশা করি চিনতে পেরেছো আমায়।বললো মিঃ গুডফেলো ।&#8217;তোমাদের বলেছিলাম কেস টা আমাদের সি আই বির।তোমরা বাচ্চারা এর থেকে দূরে থাকো।কিন্তু শুনলে না।কোনও ক্লু পাচ্ছিলাম না যে কিভাবে এগোবো ।সবার জবানবন্দি নিয়ে ও কাজ হলো না বিশেষ ।অগত্যা তোমাদের পিছনেই লোক লাগালাম।দেখলাম ভালোই এগোচ্ছ।এলেক্স বভিনের বাড়িতেও গিয়ে উঠলে ।নাহ।বলতেই হবে চোখ আছে তোমার কিশোর পাশা।; &#8220;আমাদের কথা শুনেছেন কিভাবে? বাগ দিয়ে? প্রশ্ন করলো কিশোর । &#8216;হ্যাঁ ।ওই যে বললাম চোখ আছে তোমার ।বুদ্ধি ও ভালো। আমার এক অফিসার কে দিয়ে কয়টা নীলা মাছি ছেড়েছিলাম তোমাদের ইয়ার্ডে।শুধু তোমাদের ই ফলো করছে ওরা। এখনও মুসার জিন্সে লেগে আছে একটা ।দেখতে পারো&#8221;। অবাক হয়ে জিন্স হাতালো মুসা। পিপড়ের সমান এক নীল পোকা আবিষ্কার করলো।কিছু বললো না কিশোর ।শীতল দৃষ্টিতে দেখতে লাগলো। &#8220;আশা করি আমাদের প্রযুক্তিগত শক্তি সম্পর্কে অবগত হয়েছো তোমরা??&#8221; &#8216;হুম।বুঝলাম আপনার ক্ষমতা ।কিন্তু এগুলো আমাদের না দেখিয়ে চোরদের দেখান।বেশি ভালো হবে।চলো মুসা&#8221;বলে চলে যেতে নিলো কিশোর ।দাঁড়াও কিশোর পাশা&#8221;কঠোর কন্ঠে আদেশ দিলে চীফ গুডফেলো ।&#8221;কাগজ গুলো দিয়ে যাও; &#8220;মানে।অবাক হলো কিশোর ।কিসের কাগজ! ; &#8220;হুহ।অনেক চালাক তুমি ।বুঝেছি ।কেলোন,কাগজ গুলো নিয়ে নাও তো&#8221; এগিয়ে এলো মোটা ষাঁড় ।জোর করে শার্ট খুলে নিয়ে নিল কাগজ ।শত বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেও কিছু করতে পারলো না কিশোর বা মুসা। &#8220;আপনারাএটা ভূল করছেন ।রেগে বললো মুসা।সি আই বি বলে যা খুশি তাই করবেন? কিছু বললো না কিশোর ।ওর চোখে আবার সেই পুরনো পাগলাটে খেপা দৃষ্টি দেখলো মুসা।(খেপা কিশোর দ্রষ্টব্য ) ভয় হলো না জানি আবার খেপে যায় কিশোর । কম্পিউটারের সামনে বসা যে লোকটি ফর্মুলা কপি করছে তাঁর হাতের দিকে তাকিয়ে থাকতে দেখলো কিশোর কে।&#8221;এখন কি করবো কিশোর? ; রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে জিজ্ঞাসা করল মুসা। কিশোর কিছু বলার আগেই একটা ট্রাক ছুটে আসলো ওদের দিকে ।কিশোর কে নিয়ে রাস্তার ঝোপে লাফ দিলো মুসা। সাথে সাথে মোবাইলে একটা মেসেজ আসলো, &#8220;এই কেস থেকে দূরে থাকো তিন গোয়েন্দা;&#8221;মেসেজের নম্বর টা কোড নম্বর তাই কার নম্বর তা বোঝা যাচ্ছে না&#8217; বললো মুসা।রবিনের গাড়িতে করে যাচ্ছে ওরা । ওই ঘটনার পর রবিনকে ফোন দিয়ে আসতে বলেছে ওই জায়গায় ।এখন পলের ওখানে যাচ্ছে ওরা।ছোট একটা রুম পলের।যেখানে নানা রকম ল্যাপটপ, ফেবলেট, কম্পিউটারে ভরা। এর মাঝে গুটিসুটি হয়ে বসে থাকতে দেখলো হালকা পাতলা কালো চুলের এক ছেলেকে ।পল এরিকসন । কাজ কি?&#8221;সরাসরি জিজ্ঞেস করলো পল। &#8220;আগে বলো হ্যাক করতে বা কম্পিউটার এর যাবতীয় কাজ ঠিকঠাক পারো তো তুমি? প্রশ্ন করলো মুসা। । কিছু বললো না পল। শুধু নিজের কম্পিউটার এ কি জানি করলো। এরপর বললো,&#8221;মুসা তোমার ব্যাঙ্ক একাউন্ট্ নং কি 2344467? ফারিহা নামের একজনের সাথে কাল থেকে এই পর্যন্ত পাঁচ বার কথা বলেছো? ওহহো।তোমার মোবাইল লক কোড তো ভেরি ইজি। পিজ্জা আর বারগার তোমার মোবাইল লক কোড?? হা হয়ে গেল মুসা। খাইছে!তুমি তো এডওয়ার্ডস্নোডেন!!মিদ্রু হাসলো রবিন। চোখ চকচক করলো কিশোরের ।বললো ,&#8221;পল,তোমার কার্পাল টানেল সিনড্রোম আছে? ?; এবার অবাক হওয়ার পালা পলের।&#8221;হ্যাঁ! কিভাবে বুঝলে? ; &#8220;সহজ।তোমার বুড়ো আঙুল আর প্রথম তিন আঙুল দেখে ।যারা অনেক কম্পিউটার টিপে তাদের কার্পেল লিগমেনট টানেল করে।ফলে টানেল ফুলে যায়। আঙুলে ব্যথা হয়।; হুম ।অনেক কিছুই বোঝো তুমি ।ভাল গোয়েন্দা ।তো কি কাজ করতে হবে আমার? ; &#8220;সি আই বি বিওরো হ্যাক করতে হবে ! কিহ!হ্যাকার থেকে ক্রেকার বানাতে চাও আমায়?&#8221; ক্রেকার কি?পলের দিকে তাকালো মুসা। &#8220;যারা আইন বিরোধী কাজে হ্যাক করে তাদের ক্রেকার বলে;এবার জবাব দিল রবিন। &#8220;হুম ।ক্রেকার ই হতে হবে তোমায়।সি আই বি রা আমাদের সাথে যা করেছে তাঁর ফল ভোগ করবে এখন ওরা।;দৃড় কন্ঠে বললো কিশোর ।

**৮**

&#8216;সি আই বি বিওরো হ্যাক করা খুব একটা কঠিন হবে না বলে মনে হচ্ছে আমার &#8216;মন্তব্য করলো মুসা । &#8216;কিছু না বুঝেই কথা বলছো তুমি ।বললো রবিন।&#8217;কত রকম সিকিউরিটি আছে ওদের তা তুমি জানো। ওদের কম্পিউটার হ্যাক করতে গেলে পলের টাই ড্রিস্টিবিউট হয়ে যেতে পারে।; &#8220;সত্যি বলতে স্পাইওয়ার এপ আছে আমার ।(বি:দ্রঃ স্পাইওয়ার এর সাহায্যে হ্যাক করা হয় কম্পিউটার )কিন্তু সেটা সি আই বি এর বিরুদ্ধে কিভাবে ব্যবহার করবো বুঝছি না আমি ।;এতোখনে বললো পল।&#8221;আচ্ছা কিশোর, তুমি যে সি আই বি বিওরো হ্যাক এর কথা বললে কোনও প্ল্যান কি আছে তোমার? যদি ওদের কোড চাই দিতে পারবে? পারবে না।তো কিভাবে বললে এটা? &#8220;যদি আমি বলি পারবো?সবাই কে অবাক করে দিয়ে বোমা ফাটালো কিশোর । মানে!চোখ সরু করে জিজ্ঞেস করলো রবিন।হঠাৎ নক হলো দরজায় ।পলের মা চা আর ফ্রুট কেক পাঠিয়েছে ওদের জন্য ।কাউকে কিছু না বলে মুসাই গেল দরজায় ট্রে আনতে। খাবার নিয়ে ফিরে আসলে পলের মুখে হাসি দেখলো মুসা।ওর কম্পিউটারে কিছু কোড লিখতে দেখলো কিশোর কে।বুঝতে পারলো কেন সি আই বি অফিসে টাইপিস্ট এর দিকে তাকিয়ে ছিল কিশোর।চা কেক খেতে খেতে আরও বিভিন্ন রকমের প্ল্যান চললো। চব্বিশ ঘন্টায় রেজাল্ট জানাবে বলে ওদের বিদায় দিল পল। ওইদিন রাতেই বাসায় গিয়ে তাঁর নিজস্ব কম্পিউটারে ফর্মুলার যে কয়টা ছবি তুলেছিল তা সেভ করে রাখলো কিশোর ।রাতে জোসেফ কে ফোন দিয়ে তাঁর ফর্মুলার যতটুকু মনে আছে তাঁর কম্পিউটারে পাঠাতে বললো মিলিয়ে দেখবে।রাতেই পাঠিয়ে দিলো জোসেফ ।পরের দিন বিকেল। ওয়ার্কশপে কাজ করছে তিন গোয়েন্দা । রবিন একটু আগেই এসেছে ওর কাজ শেষ করে। ওকে লাইব্রেরি থেকে কম্পিউটার টেকনোলজির একটা বই সম্পর্কে নোট লিখে আনতে বললো কিশোর । &#8220;কষ্ট করে আর লাইব্রেরি যাবো কেন? বললো রবিন।মোবাইলেই ইন্টারনেটে অনলাইন পড়বো।তুমি চাইলে ডাউনলোড ও করতে পারি।;এই বলে মোবাইল বের করলো সে। &#8220;হায়রে! কি যুগ আসলো। নিজের মোবাইল টা ও বের করলো মুসা।বই পড়ুয়া রবিন ও কি না মোবাইল দেখায়।লাইব্রেরি যেতে চায় না।; &#8216;মুখে কিছু না বললে ও কিশোর ও মিস করলো আগের দিন গুলোকে ।আবার খুশি ও হলো প্রযুক্তি মানুষের কষ্ট কে লাঘব করেছে বলে। &#8220;একি!পাঁচ টা মিসকল ।অবাক হলো মুসা। কার চেক করল সে। &#8220;খাইছে!জিনা! &#8220;কতবার বলেছি তোমায় ফোনে সাউন্ড অন রাখতে।কৃত্রিম ধমক দিলো কিশোর ।হলো তো এবার ।এখন এসে আবার চেঁচামেচি লাগাবে জিনা। কিন্তু ফোন তো সাইলেন্ট করি নি আমি! ;থতমত খেয়ে বললো মুসা। হঠাৎ গাড়ির শব্দ হলো গেটে ।একটা লাল জাগুয়ারু ঢুকতে দেখা গেল। চিতার খিপ্রতায় গাড়ি থেকে নামলো সাদা জিন্স লাল টপ পরা বেশ সুন্দরী একটা মেয়ে ।তামাটে চুল তামাটে চোখ।জরজিনা পারকার ওরফে জিনা। চোখ দুটো বাঘীনির মতো জ্বলছে তাঁর । &#8220;আমার কল তোমরা তিন জনের কেউ ই রিসিভ করো নি কেন? রক কনসার্টে কতখন অপেক্ষা করেছি তোমাদের জন্য জানো?রেগে বললো জিনা। আজ রক কনসার্টে যাওয়ার কথা ছিল জিনার সাথে মনে পরলো ওদের । &#8220;না মানে।আমতা আমতা করে বললো মুসা।&#8221;আমার মোবাইল টা সাইলেন্ট ছিল!কথা ঘুরানোর জন্য বললো মুসা।&#8221;বাহ এই লাল সুন্দরী কে কোথায় পেলে? লাল জাগুয়ার কে ইশারা করলো সে।আগের রুপালি টা কোথায়? এক্স জে সিক্স সেডান? &#8216;বেচে দিয়েছি ।তোমার সমস্যা? চোখ পাকিয়ে বললো জিনা।আর শুধু তোমাকেই নয় কিশোর আর রবিন কে ও দিয়েছি।কি কিশোর বলো কিছু?; &#8220;তাই তো বলি আমার মোবাইলে কার মিসকল উঠে আছে;।বললো রবিন। এতোখনে টনক নড়লো কিশোরের ।নিজের হ্যান্ড সেটটা ও দেখলো। নিজের মোবাইল কখনো সাইলেন্ট রাখে না সে।কিছু ভাবলো। এরপর জিনার রাগের তোয়াক্কা না করে পাগলের মতো দৌড়ে গেলো নিজের হেডকোয়ার্টারে। কম্পিউটার খুলে যা ভেবেছিল তাই দেখলো সে। একটাই কথা মুখে আসলো তাঁর ।&#8221;হ্যাক&#8221; &#8220;আমাদের মোবাইল কম্পিউটার সব হ্যাক হয়ে গেছে ।সাইবার ফাঁদে আটকে গেছি আমরা!;

**৯**

&#8220;বন্ধ করা হয়েছে তো সব?আমার মোবাইল টা ও অফ করি কি বলো??কিশোরের দিকে তাকিয়ে প্রশ্ন করলো জিনা । &#8220;তোমার টা বন্ধ না করলে ও সমস্যা নেই।রবিন চাচার ল্যাপটপ টা নিয়ে আসবে একটু অফিসরুম থেকে? বেরস মুখে বললো কিশোর । কিছুই ভাল লাগছে না তাঁর ।ফর্মুলা গুলোর জন্য চিন্তিত সে। কথা হচ্ছে হেডকোয়ার্টারে । উঠে গেল রবিন।ফিরে আসলো একটু পর ল্যাপটপ হাতে। কিছুক্ষণ উল্টে পাল্টে টিপে দেখলো কিশোর ।তেমন কোনও সন্দেহ করার মতো কিছুে পেলো না সে। &#8216;আমি বুঝতে পারছি না হ্যাক হলো কিভাবে? বললো রবিন।আমরা কেউ কোন ফাংশনে ঢুকে কিছু ক্লিক করেছি বলে মনে পরছে না আমার &#8220;। &#8220;ধ্যাত্তোরি!এজন্যই এই কেস টা ভাল লাগছে না আমার ।ছেড়ে দিলেই ভাল হয়।অস্বস্তি প্রকাশ করলো মুসা ।&#8221;প্রথমে কি হলো?জোসেফের চিপ চুরি গেলো।পরে রেকর্ডিং এ যা শুনলাম বুঝলাম সবারই চুরির মোটিভ আছে ।পরে কি হলো?এক কন্ঠ শুনলাম যার কাছে চিপ আছে ।কিন্তু বুঝলাম না কে?পরে ভিডিও কলে পেলাম এক এলেক্স কে। বহু কষ্টে ফর্মুলার কিছু কাগজ আনলাম তার থেকে।কি হলো?বাটপার সি আই বির দল তা নিয়ে গেল। আমাদের বিখ্যাত কিশোর পাশা হ্যাক করতে চাইলো ওদের বিওরো ।কিন্তু হ্যাক হলো আমাদের টাই।আমাদের সীমানায় ঢুকে পরেছে কেউ ।কোনঠাসা করে ছাড়বে&#8221; &#8220;এবং এই প্রথম কেস টা জমে উঠেছে ।কথার পিঠে বলে উঠলো কিশোর ।&#8217;কেউ আমাদের কাছে এসে টক্কর দিচ্ছে আমাদের ।সরাসরি চ্যালেঞ্জ করছে। এই হ্যাক সি আই বি রা করেনি মুসা।করেছে অন্য কেউ ।আমাদের পদে পদে নজর রাখছে সে। আমি ও কিশোর পাশা।এর শেষ আমি দেখে ছাড়বো। &#8216; জবাবে মাথা ঝাকালো মুসা।কিশোর কে চিনে সে।কোনও কিছুর পিছে লাগলে তা ছাড়ে না তার বন্ধু ।জটিলতা পছন্দ তাঁর । &#8220;রবিন তোমার আগের মোবাইলটা তো আমাদের ওয়ার্কশপ এই আছে ।টাচ এ সমস্যা যে ছিল?ঠিক করে রেখেছি আমি ।একটু নিয়ে আসো।চাচার পুরনো সিম টা আছে আমার ।কয়েকজন কে ফোন দিতে হবে।&#8221; &#8220;হ্যাঁ।পল?হ্যাক এর কাজটা কি হয়েছে? লাউডস্পিকারে কথা বলছে রবিন। &#8220;হয়ে গেছে ।জবাব ভেসে আসলো মোবাইল থেকে ।ফুল সিস্টেম লক ।কিচ্ছু করতে পারবে না ওরা; &#8220;ধন্যবাদ । &#8220;কিন্তু বেশিক্ষণ আটকানো যাবে না হয়তো। যা করার তাড়াতাড়ি করো তোমরা । &#8220;অবশ্যই &#8220;। এরপর ফোন দেওয়া হলো জোসেফ কে।হ্যাক হওয়ার কথা বললো ওকে কিশোর ।এখনই দেখা করতে চায় তা ও বললো। হোস্টেলে আসতে বললো জোসেফ । &#8220;জোসেফের কন্ঠটা আজ ফোনে শুনলাম আমি ।আগে শুনিনি।চিনতে পেরেছো তোমরা?প্রশ্ন করলো মুসা।কেননা তিন জনের থেকে তীক্ষ্ন শ্রবণ শক্তি তাঁর ।কোনও পথ ও সহজে ভুলে না সে। &#8216;কার কথা বলছো মুসা?লাফিয়ে উঠলো কিশোর ।বন্ধুর শ্রবন শক্তির ওপর ভরসা আছে তাঁর । &#8216;বুঝো নি তোমরা?এ তো সেই কন্ঠ। যে রবিনের রেকর্ডিং এ বলেছিল চিপ তার কাছে আছে।পাচার করবে।; &#8220;তাই তো!রবিন ও বুঝলো এতোখনে । নিজের মোবাইলটা অন করে আবার চালু করলো রেকর্ডিং ।এবার মুসার সাথে একমত হলো কিশোর ও জিনা। ভাগে ভাগে গোয়েন্দাগিরি করবে ওরা কথা হলো। রবিন আর জিনা যাবে রকি মিলার আর এলেক্সের ওখানে ।কারন এলেক্সের ওখানে আগে গিয়েছে মুসা কিশোর ।ওদের চিনে কেয়ার টেকার । আর কিশোর মুসা যাবে জোসেফের হোস্টেলে ।ওখান থেকে প্রফেসর এনথনি ফ্রেডের চেম্বারে ও যাবে । এখন ও সন্ধ্যা হয় নি তাই ভাগ ভাগ হয়ে রওনা হলো ওরা । রকি বীচের সান্তা মনিকায় থাকে জোসেফের ক্লাসমেট রকি মিলার। জিনার গাড়িতে করে যাচ্ছে রবিন আর জিনা ।কিন্তু রকির এপারটমেন্ট এ পেল না ওকে ওরা ।শুনলো সন্ধ্যায় এখানকার এক পাব ডিস্কো ক্লাবে যায় রকি। তাই ওখানেই গেল জিনা আর রবিন। পাব ডিস্কোর বাইরে দু জন গার্ড দেখলো রবিন ও জিনা। সেখানে ঢুকতে গেলে ওদের বয়স জিজ্ঞাসা করলো গার্ডেরা। এটা মেচুয়রড ক্লাব বুঝতে পারলো ওরা। &#8220;আহা।ঢুকতে দিন ওদের ।ভিতরে ভিড়ের থেকে বললো একজন ।রকি মিলার! &#8216;ও আমার পরিচিত রবিন মিলফোর্ড ।ঢুকতে দিন ।&#8221;বললো সে। ভিতরে ঢুকলো ওরা। &#8220;সাথে মেয়েটি কে রবিন?গার্লফ্রেন্ড বুঝি?বাহ।এই তো ফুর্তি করার সময় &#8216;রাগে লাল হয়ে গেল জিনার মুখ।কষিয়ে থাপ্পড় মারার ইচ্ছে টা দমন করলো সে। জোর করে হাসলো রবিন।জিনার রাগ জানা আছে ওর।ভয় পেল না জানি শেষ সময় সব ভজকট করে দেয় জিনা। জিনাকে অভিনয় করাতেই ওর কোমড়ে হাত রাখলো রবিন।আগের মতো ডেপো ছোকরা টাইপ কথা বলতে লাগলো।(প্রেতের ছায়া দ্রষ্টব্য ) &#8216;হুম ।এটাই তো ফানের সময় ।ডান্স ফ্লোরে তাকিয়ে বাকা হাসি হাসলো রবিন। &#8220;ভাল তো।ড্রিঙ্কস খাও ।বিল আমি দেবো; &#8220;ওহ!ধন্যবাদ ।চলো ডার্লিং ।কোনায় গিয়ে দাঁড়ালো ওরা । &#8220;করছো কি রবিন?মুখ ঝামটা দিল জিনা। &#8221; কিশোরের কথা মতো আজ রাতে কিছু হবে।চোখ রাখতে হবে রকির ওপর ।ওকে বিশ্বাস করে না কিশোর ।;জবাব দিল রবিন। অনেক মেয়ের সাথেই রকিকে নাচতে দেখলো ।হঠাৎ এক লোককে কথা বলতে দেখলো রকির সাথে ওরা ।এলেক্স বভিন! চিনলো রবিন। লোকটার সাথে কোথায় যেন যাচ্ছে রকি। পিছু নিল রবিন ও জিনা। একটা কালো টয়েটো তে উঠছে ওরা। জিনার গাড়ি দিয়ে পিছু নিল রবিন।সাথে জিনা। চেশায়ার স্কোয়ার রোডে যেতে দেখলো ওদের ।একটা গুদাম ঘরের সামনে থামতে দেখলো ।রবিন আর জিনা ও থামলো সাথে। ওদের পিছনেই ঢুকলো গুদাম ঘরে । ঘরটা পুরনো নষ্ট ল্যাপটপ কম্পিউটার দিয়ে বোঝাই।কিন্তু কোথাও এলেক্স আর রকিকে দেখলো না ওরা । আর বাধা ধরার মধ্যে গেলো না রবিন।ফোন অন করলো ছবি তুলবে। হঠাত্ দরজা বন্ধের শব্দ শুনলো ওরা । হ্যালো টিকটিকির দল&#8221; কেমন আটকালাম।বললো এলেক্স ।অনেক জ্বালিয়েছো। এবার মজা বুঝবে ।; তেড়ে মারতে আসলো সে রবিন কে। কিন্তু আগের মতো আর নেই রবিন। জুডিশিয়াল অনেক টাই দৈহিক পরিবর্তন এনেছে তার ।এক ঘুষিতে তাকে আছড়ে ফেললো রবিন।রবিনের সাথে না পেরে জিনাকে ধরতে আসলো এলেক্স ।জবাবে লাথি ঝাড়লো জিনা। ভালোই চলছিল লড়াই হঠাত্ বাধ সাদলো রকি।পেছন থেকে জাপটে ধরলো জিনাকে ।থুতনির নিচে পিস্তল ধরলো ওর। ফ্রিজ হয়ে গেল রবিন। আত্নসমরপন করলো।ওদের দড়ি দিয়ে কষে বাধলো এলেক্স ও রকি!!

**১০**

&#8220;এসেছো তোমরা ।ভালোই হল নতুন কিছু জানাতে পারবো তোমাদের হয়তো।&#8221;দরজা খুলতে খুলতে বললো জোসেফ প্রিস্টলি । &#8220;রুম মেট আগের মাসে চলে গেছে ওয়াশিংটন ।তাই এই রুমে একাই থাকি আমি; ভিতরে ঢুকলো মুসা ও কিশোর । ঘর টা তেমন আহামরি কিছু নয়। আমেরিকার আট দশটা সাধারণ হোস্টেল রুমের মতোই ।দু টো ডবল বেড।দু টো কাঠের আলমারি ।একটা ড্রেসিং টেবিল । সোফা আর একটা কম্পিউটার ।বেডের ওপর আরেকটা ল্যাপটপ আর স্মার্ট ফোন ।জোসেফের হবে ভাবলো কিশোর ।&#8221;হুম।তুমি রকি মিলার কে নিয়ে কিছু বলতে চাইছো তাই না? হ্যাঁ! অবাক হলো জোসেফ ।তুমি বুঝলে কিভাবে! আচ্ছা বাদ দাও। যেই দিন আমার চিপ টা কমপ্লিট করি সেই দিন ই রকি বার বার সব জিজ্ঞেস করছিল আমায়। পাত্তা দেইনি।ভেবেছি কি আর হবে। কিন্তু ওই দিন রাতেই ডিনার করার সময় কারো সাথে চিপ নিয়ে কথা বলছিল সে&#8221;। &#8220;খাইছে! বললো মুসা।&#8221;তাহলে তখন ধরো নি কেন ওকে?? &#8220;কিভাবে ধরবো?জবাব দিল জোসেফ ।ওকে তখন প্রশ্ন করায় কথা ঘুরিয়ে ফেলে সে। আর এই চিপের কথা ও আর প্রফেসর এনথনি ফ্রেডকে ছাড়া কাউকে জানাই নি আমি । কনফারেন্সে ও দেরি করে পৌছোনোর পর ওর সাথে আর প্রফেসর এর সাথে দেখা হয় আমার ।আমার ডান পকেটেই ছিল ওটা &#8221; &#8220;আচ্ছা জোসেফ ।রবিবার কবে?&#8217; আচমকা প্রশ্ন করলো কিশোর । &#8220;মানে! অবাক মনে হলো জোসেফ কে। কেন? হঠাৎ এই কথা।&#8221; কিশোরের উৎপটাং প্রশ্নে ওকে পাগল না ভাবলে ও উদ্ভট ভাবলো জোসেফ । &#8220;আরে না। আমাদের কিশোর পাশা এমন ই। অন্য কিছু ভাবতে ভাবতে এভাবে প্রশ্ন করাই তাঁর স্বভাব ।;কোনও রকমে সামলালো মুসা। &#8220;ওহ!বিশেষ পাত্তা দিলো না জোসেফ ।কাল ই তো।কেন? &#8220;তোমাকে একটা রেকর্ড শোনাই তাহলে বুঝবে ।রেকর্ড টা অন করলো কিশোর । &#8216;একি! এতো আমারই গলা।!চোখ বড় বড় হয়ে গেল জোসেফের ।&#8221;কিন্তু রবিবারে কাকে চিপ পাচার করবো আমি? এ কথা তো আমি বলি নি! &#8220;জানতাম ।জবাব দিলো কিশোর ।এখন শিওর হলাম ।জোসেফ ।আমাদের মোবাইল গুলো হ্যাক থেকে ছোটাতে পারবে? না পারার যদি ও কারন দেখছি না আমি ।তুমি টেকনোলজির একজন তরুণ উদ্ভাবক! &#8220;দাও। তবে কিছুক্ষণ অপেক্ষা করতে হবে তোমাদের ।কারন সময় লাগবে।; মখমলের সোফায় বসলো কিশোর ও মুসা।চিপ লোকেশন ট্রেস এর কাজ পল কে দিয়েছিল কিশোর ।তাই অপেক্ষা করতে করতে পল কে রবিনের পুরনো মোবাইল টা দিয়ে কল দিল কিশোর । ভ্রুম!ভ্রুম! ভ্রুম! রবিন&#8221;বললো জিনা। মোবাইল বাজছে তোমার ।; একটা চেয়ারে চাপাচাপি করে মোটা নায়লনের দড়ি দিয়ে কষে বাঁধা হয়েছে ওদের ।তাই নড়তে পারছে না ওরা । নিজের মোবাইলটা মাটিতে ফ্লোরে পরে থাকতে দেখলো রবিন।মনে পরলো মোবাইল দিয়ে ছবি তুলতে নিয়েছিল সে।তখন এলেক্স হামলা করলে মাটিতেই পরে যায় মোবাইল । একবার রিং এর পর পর আবার বাজলো মোবাইল ।এবার ধরলো রকি। লাউডস্পিকারে কথা বললো সে।&#8221;হ্যালো! &#8220;হ্যালো রবিন?আমি পল;চিপ টা চালানো হচ্ছে হয়তো।লোকেশন ট্রেস করছি।সি আই বি বিওরো হ্যাক তাই আমাদের আগে লোকেশন পাবে না ওরা।মুসা আর কিশোরের তো ফোন অফ।তোমার টাই অন পেলাম ।জানো চিপ এর লোকেশন কোথায় দেখাচ্ছে? ; &#8220;আর বলতে দিলো না ওকে রকি।ফোন কেটে দিল। &#8220;ছেলেটার লোকেশন ট্রেস হয়ে গেছে ।পেছন থেকে বললো এলেক্স ।হাতে বিশাল এক টাচ ল্যাপটপ তাঁর ।&#8217;চলো তো রকি ওর গোয়েন্দাগিরি বের করে দিয়ে আসি।বিচ্ছু গুলোর মোবাইল সব হ্যাক করে উপকার ই হয়েছে দেখছি; জবাবে বাঁকা হাসলো রকি।&#8221;জোভান কে ও নেই সাথে? কি বলেন ।ও তো আবার পেটাতে ওস্তাদ; ভয়ের ঠাণ্ডা শ্রোত নেমে গেল রবিনের মেরুদণ্ড দিয়ে ।পল কে কি করবে ওরা?! &#8220;হ্যালো।পল?মোবাইল কানে ঠেকালো কিশোর । এক মহিলার বিলাপের সুর ভেসে আসলো । ওপাশে শুনতে শুনতে কিছুক্ষণ এর জন্য হা হয়ে গেল কিশোর ।একটাই জবাব বেরোল মুখ থেকে ।&#8221;আমরা আসছি! ; কি হয়েছে কিশোর? ;কিশোরের চিন্তিত মুখ দেখে জিজ্ঞাসা করলো মুসা । &#8220;কারা যেন হঠাত্ বাসায় এসে বেধড়ক পিটিয়েছে পল কে!&#8221;

**১১**

&#8220;খাইছে! ঘরের হাল তো বেহাল করে রেখেছে! বিষ্ফোরিত হয়ে বললো মুসা। &#8220;কম্পিউটার টা কি ভেঙে ফেলেছে ?চিন্তিত কন্ঠে বললো কিশোর । পলের রুমে দাঁড়িয়ে কথা বলছে ওরা । ফোনে কথা বলার পর জোসেফের থেকে মোবাইল নিয়ে এক মুহূর্ত আর থাকে নি কিশোর ।মুসাকে নিয়ে চলে এসেছে পলের বাসায় । তিন জন কালো মাস্ক পরা লোক এসে অযাচিত ভাবে হামলা করে পল কে।এখন পল ওপর তলার রুমে।ডক্টর এসে ব্যন্ডেজ করে দিয়ে গেছে।ব্যাথায় ইনজেকশন দেওয়ায় ঘুমোচ্ছে পল।পুলিশ কে ফোন দিয়েছে পলের মা। কম্পিউটার টা দেখছে কিশোর ।মাটিতেআছড়ে ফালানো। &#8220;পল কি কম্পিউটার দিয়ে হ্যাক করেছিল বিওরো? প্রশ্ন করলো মুসা । নাহ &#8220;ল্যাপটপ দিয়ে ।জবাব দিলো কিশোর ।&#8221;কিন্তু কোথায় ল্যাপটপ টা? ল্যাপটপ খুঁজতে লাগলো ওরা। &#8220;আমি বুঝতে পারছি না লোকগুলো কে?আর পলের ঠিকানাই বা পেলো কিভাবে? ; &#8220;লোক গুলি তারা মুসা যারা আমাদের সব কিছু হ্যাক করেছেন ।নজর রেখেছে আমাদের ওপর।;পলের মোবাইল টা হাতে নিতে নিতে বললো কিশোর ।&#8221;আরেহ! পল তো শেষ কল রবিন কে করেছিল! কথা ও হয়েছে তিন মিনিট; &#8220;মানে!অবাক হলো মুসা। &#8220;মোবাইল অন করেছে কেন রবিন! কোনও বিপদে পরে নি তো ওরা কিশোর ।; &#8220;আমি ও এটাই ভাবছি ।পলের ল্যাপটপ টা পেলেই ক্লিয়ার হয়ে যেতো সব।কেন ফোন করেছিল ও রবিন কে? কি জানতে পেরেছিল । রবিন কে ফোন দিল মুসা।&#8221;পাঁচ বার কল দিলাম কিন্তু কেউই ধরছেনা; &#8220;নিশ্চয়ই কিছু হয়েছে ওদের ।কন্ঠ স্বাভাবিক রেখে বললো কিশোর ।কাল রবিবার।আমাদের হাতে বেশি সময় নেই মুসা।; &#8220;পল কে কি করেছেন আপনারা? ঠাণ্ডা গলায় জিজ্ঞাসা করলো রবিন। &#8220;বিচ্ছুদের সাহায্য করলে যে শাস্তি পেতে হয় তাই দিয়েছি ওকে ;।নির্দিধায় বললো এলেক্স । &#8220;কি ভাবছেন ।পার পেয়ে যাবেন? দৃঢ় কন্ঠে বললো রবিন।&#8221;কিশোর আর মুসা এখনও আছে বাইরে ।ঠিকই খুঁজে বের করবে আমাদের ।; &#8220;আর রকি।রাগত স্বরে বললো জিনা।&#8221;আমার গলায় পিস্তল ঠেকিয়েছো।এর শোধ যদি না নিয়েছি আমি ও জিনা পারকার নই; জবাবে হাসলো রকি।বললো&#8221; কালকের আগে আর খুঁজে পাচ্ছে না ওরা তোমাদের । আর কাল পেলেও ওরা তোমাদের লাভ নেই।চিপ পাবে না। প্রমাণ সহ কাউকে ধরতে ও পারবে না।; চোখ দুটো বারুদের মতো জ্বলে উঠলো রবিনের ।দাঁতে দাঁত চেপে বললো &#8220;দেখা যাবে; &#8220;কিশোর ল্যাপটপ! ;খাটের নিচ থেকে একটা ফাটা স্ক্রিনের ল্যাপটপ বের করলো মুসা। তাড়াতাড়ি তা অন করে দেখলো কিশোর । স্ক্রিন ফেটেছে কিন্তু নষ্ট হয় নি। ভিতরে সব ডাটা মুছে ফেলা হয়েছে । &#8220;সব তো ডিলিট হয়েগেছে! আক্ষেপ করে বললো মুসা! এখন কি হবে!?; কিছু বলছে না কিশোর ।গম্ভীর ভাবে তাঁর হাত গুলো চালিয়ে যাচ্ছে ল্যাপটপ স্ক্রিনে । সাইবারে গিয়ে সবার আগে স্পাইওয়ার এপ চালু করে দিলো সে। এরপর গেল লোকেশন ট্রেস এ। চিপের এম জি নম্বর টা দিয়ে আবার সার্চ দিলো সে। যা ডিলিট করা হয়েছিল। &#8221; অপেক্ষা করতেহবে মুসা।কারন আবার নতুন করে সার্চ করবে সাইবার ।কিন্তু কাজ হবে আশা করি।;বললো কিশোর । হঠাৎ শব্দ হলো কলিং বেলের। পলের রুম থেকে বের হলো ওরা। দরজায় দাঁড়িয়ে আছে স্বয়ং ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচার। &#8220;মারামারির কি ব্যাখ্যা দিবে তুমি? কিশোর কে প্রশ্ন করলো ক্যাপ্টেন ফ্লেচার। কথা হচ্ছে ড্রয়িং রুমেরসোফায় বসে । &#8220;এর ব্যাখ্যা দিতে হলো আপনাকে আগে আমাদের সম্পূর্ণ কেস সম্পর্কে শুনতে হবে স্যার ।;জবাব দিল কিশোর ।চিপ হারানো থেকে শুরু করে সি আই বি বিওরো হ্যাক এছাড়া ওদের ব্যাক্তিগত জিনিস হ্যাক সব খুলে বললো তাকে কিশোর । জীবন নাশের হুমকি সম্পর্কে ও বললো। আরও বললো রবিন ও জিনার কথা ।কোনও খোঁজ নেই ওদের । &#8220;হুম।ভালোই বিপদে পরেছো; ।সব শুনে বললেন ক্যাপ্টেন ।সি আই বির সাথে কথা বলবো আমি এ বিষয়ে।তোমাদের সাথে কাজটা ঠিক করে নি ওরা। আর এখন কি করতে বলছো আমায়?&#8221; &#8220;আপাতত আমাদের ফোনের অপেক্ষা ছাড়া আর কিছু করবেন না সার। আজ রাতেই রহস্য ভেদ করবো আমি :; চোখ চকচক করছে কিশোরের । বিপদ হলেই পুলিশ কে ফোন করবে আর নিজেদের জীবন ঝুঁকি তে ফেলবে না কথা দিয়ে ক্যাপ্টেন কে বিদায় দিল কিশোর ।এরপর চললো ওরা প্রফেসর এনথনি ফ্রেডের চেম্বারে । একটা বিশাল সাদা ফার্নিশ করা রুম প্রফেসর এনথনির চেম্বার । বড় বড় বুক কেসে টেকনিক্যাল বই আর বিভিন্ন যন্ত্র পাতি দিয়ে ঠাসা।এছাড়া ও বিভিন্ন বড় মানুষ দের সাথে পুরষ্কার হাতে ছবি আছে চেম্বারে। একটা ছবি দৃষ্টি আকর্ষণ করলো কিশোরের । দেখে ডান ব্রু সামান্য উঁচু হয়ে গেলো তার । নিচের ঠোঁটে চিমটি কাটতে লাগলো সে। এরপর উজ্জ্বল হয়ে উঠলো তাঁর চোখ । বুঝতে পারলো রহস্যের কিনারা করতে চলেছে সে।

**১২**

&#8220;একি!তোমরা &#8220;চেম্বারে ঢুকতে ঢুকতে বললেন প্রফেসর এনথনি ফ্রেড । এই কয়দিনে যেন বয়স দ্বিগুন বেড়ে গেছে তার ।আগের থেকে বয়স্ক দেখাচ্ছে তাকে । &#8220;কেন! অখুশি হলেন নাকি সার! &#8220;নিরীহ কন্ঠে বললো কিশোর । &#8220;এ!না না। কি যে বলো।তোমরা হলে গিয়ে সোনার টুকরো ছেলে । তোমরা আসায় অখুশি হওয়ার কোনও কারণই নেই&#8221; থতমত খেয়ে বললেন প্রফেসর ।&#8221;তো বলো কি সাহায্য করতে পারি? &#8221; &#8220;আপনি তো জানেন ই সার জোসেফের চিপ রহস্য নিয়ে কাজ করছি আমরা&#8221;বোকা স্বরে বললো কিশোর ।&#8221;কিন্তু কি যে করি কেসের কোনও কূল কিনারাই করতে পারছি না! &#8221; মনে মনে অবাক হলো মুসা।&#8217;এমন করছে কেন কিশোর! ; &#8220;ওহ।জোসেফ ।হ্যাঁ মনে পরেছে ।আহা। চুরি হয়ে গেছে বেচারার এতো কষ্টের ফল।&#8221;মন্তব্য করলো প্রফেসর ।&#8221;আমার কাছে মনে হয় কি জানো?এগুলো চুরি টুরি কিছু না। ও সবসময়ই একটু বেখেয়ালি কি না হয়তো রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে ফেলে দিয়েছে&#8221;। &#8220;আসলেই! সাংঘাতিক ব্যাপার কিন্তু! ফস করে বলে বসলো কিশোর ।পরক্ষণেই মাথা চুলকাল সে।&#8221;তাহলে কি আমরা রাস্তায় খুঁজব সার?&#8221; &#8220;হুম।খুঁজতে পারো। আর জিনা ও রবিন কে নিয়ে টেনশন করো না। পেয়ে যাবে ওদের শীঘ্রই ।আমার একটু কাজ আছে । বাইরে যেতে হবে&#8221; &#8220;আচ্ছা ।আমরা তাহলে আসি সার ।চলো মুসা। &#8221; মুসাকে নিয়ে বাইরে বেরিয়ে এলো কিশোর । একটা ঝোপের পেছনে মুসাকে নিয়ে বসলো সে। অপেক্ষা করতে লাগলো প্রফেসর এর বের হওয়ার । &#8220;ওনার সামনে এমন করলে কেন?&#8221; প্রশ্ন করলো মুসা। &#8220;প্রফেসর এর মুখ থেকে কথা বের করার জন্য &#8220;জবাব দিলো কিশোর ।&#8221;বোকা নিরুপায় রূপ না দেখালে সে কখনওই অসতর্ক হয়ে বলতো না রবিন জিনাকে পেয়ে যাবে ।তাকে তো বলি নিআমরা যে ওদের কোনও খোঁজ পাচ্ছি না!তাহলে কিভাবে জানলেন উনি? &#8221; &#8220;খাইছে! ঠিক বলেছো কিশোর ।এই ব্যাটাই চোর।কিন্তু ফোনে তো আমরা জোসেফের কন্ঠ শুনেছিলাম; &#8220;সেই রহস্য ও খুব তাড়াতাড়ি ভেদ করবো আমি ।বললো কিশোর।&#8221;এখন তোমার মোবাইল টা বের করে রবিনের লোকেশন দেখো।হয়তো এখন ও অন আছে ওর মোবাইল; মোবাইল বের করে কাজে লেগে গেল মুসা। তখনই বের হতে দেখলো ওরা প্রফেসর কে। নিজের লাল কনভারটিবল এ উঠছে প্রফেসর । মুসার গাড়ি তে করে তার পিছু নিলো ওরা। &#8220;মারছে! উনি তো রবিনের দেখানো লোকেশনের দিকে যাচ্ছে ।চেশায়ার স্কোয়ার এর পেছনের পাহাড়ের দিকে &#8220;বললো মুসা । নিজের মোবাইল বের করে পুলিশ ষ্টেশনে ফোন দিল কিশোর ।লোকেশন বললো। &#8220;এদের এখন ও এখানে আটকে রেখেছো?মাথা ঠিক আছে তোমাদের? &#8221; কারো রাগত স্বরে ঘুম ভাঙলো রবিনের ।বসে থাকতে থাকতে কখন ঘুমিয়ে গেছে বুঝতে পারলো না সে। &#8220;এই জায়গা টাই নিরাপদ ; বলছে রকি। এখানে বিশেষ করে এই গুদামে মানুষ আসে না বললেই চলে।তার ওপর এখন এই রাতে আর কোথায় তুলবো?; &#8220;হুম।বুঝলাম ।কিন্তু দুই বিচ্ছু তো এসেছিল আমার ওখানে । কোকড়া চুলো টা তো যেই বিচ্ছু। অভিনয় করছিল ।আমি ও কম না ।দেখিয়ে দিয়েছি ওর অভিনয় বিশ্বাস করেছি&#8221; &#8220;এ তো জোসেফ প্রিস্টলির গলা!&#8221; অস্ফুট স্বরে জিনাকে বলে উঠলো রবিন।

**১৩**

&#8220;জোসেফ? যদিও এখন মাঝ রাত কিন্তু একবার আসতে পারবে?; মোবাইলে কথা বলছে কিশোর ।&#8221;অনেক কিছুর সমাধান হবে আজ রাতে &#8220;&#8221;হ্যাঁ !কিন্তু এতো রাতে! আচ্ছা লোকেশন বলো।&#8221;ওপাশ থেকে ভেসে আসলো জোসেফের গলা।লোকেশন বললো কিশোর । গুদামের পেছনের ঝোপে বসে আছে সে আর মুসা। গাড়ি টা রেখে এসেছেরাস্তার পাশে যেন গুদাম থেকে কেউ বের হলেও নাদেখতে পারে ।&#8221;চলো মুসা। ভেতরে ঢোকার সময় হয়েছে; বললো কিশোর ।&#8221;পিস্তল তো আনি নি কিশোর! গাড়ি তে বেজবল ব্যাট আছে ।চলবে? উত্তেজিত হয়ে বললো মুসা।&#8221;দৌড়বে।ভালোই হলো জুডো প্র্যাকটিস হয় না বহু দিন ।;গুদামের পেছনের জানালা দিয়ে ঢুকতে উদ্বুদ্ধ হলো ওরা । মরচে ধরা ভাঙা জানালা টাই পছন্দ হলোকিশোরের । মুসাকে মাটিতে বসিয়ে তাঁর ওপর ভরদিয়ে জানালা টপকে ভিতরে ঢুকলো সে। মুসারকোনও সাহায্য ই প্রয়োজন হলো না। এক লাফে উঠেগেল জানালায় ।বিরাট করলোকিশোর ও মুসা।সাবধানে মোবাইল টর্চ জ্বালালোকিশোর । পুরনো ভাঙা চোরা ইলেকট্রনিকযন্ত্রপাতি দেখলো ওরা ।&#8221;রবিন ও জিনাএখানেইআছে &#8220;ফিসফিস করে বললোমুসা।মাথা নেড়ে সায় জানালো কিশোর ।পায়ে পায়ে এগিয়ে ঘরটা মাপতে লাগলো ওরা ।পাশে আরও ঘর আছে বুঝলো ওরা ।হঠাৎ পাশের ঘরেকথা শুনলো ওরা ।&#8221;এইচ জি সোসাইটি থেকে যা টাকা পাবেন তাঁর আধাআধি বখরা চাই আমার ।ওসব থার্টি ফরটিপার্সেন্ট এ হবে না&#8221;বললো এলেক্স ।&#8217;আবার তোমার গোয়ার্তুমি কথা বার্তা শুরু? ভুলে যেও না প্ল্যান টা আমার । সব কিছু যোগান ও আমিই দিয়েছি&#8221;জবাব দিলো পাশের জন। &#8220;খাইছে! এতো জোসেফের কন্ঠ।&#8221;উত্তেজনায় আস্তে কথা বলতে ভুলে গেল মুসা।&#8221;কে ওখানে!&#8221; বড় ঘরের শেষ মাথায় একদম কিনার থেকে জিনার কন্ঠ স্বর ভেসে আসলো ।&#8221;একি!জিনা।&#8221;বললো কিশোর । তাড়াতাড়ি দৌড়ে গেল ওরা ।রবিন ও জিনা কে একই চেয়ারে বাঁধাঅবস্থায় পেলো।&#8221;ভাগ্যিস মুখে কাপড় বাঁধে নি। আসলে সময় পায় নিহয় তো&#8221;দড়ি খুলতে খুলতে বললো মুসা।দড়ি খোলার পর হাত পা টান করতে করতে বললো রবিন।&#8221;আমি জোসেফের কন্ঠ শুনেছি কিশোর ।ওইহারামজাদাই সব কিছুর মূলে। চিপ হারানোর মিথ্যে নাটক করেছে ও&#8221;।&#8221;আমরা ও শুনলাম &#8220;! হতভম্ব হয়ে বললো মুসা ।&#8221;কিন্তুবিশ্বাস হচ্ছে না&#8221;&#8221;সব কিছুই সমাধান করবো একটু পর। মুসা।&#8221;চোখ চকচককরছে কিশোরের ।&#8221;জিনা, জুডো যে শিখেছো আজ দেখাতে হবে &#8220;।&#8221;আর কাউকে না হোক কিশোর ।ওই রকি কে জুডোর সুচো উচি কিক মারতে চাই আমি &#8221; জবাব দিলো জিনা।দুটো বেজবল ব্যাট এর একটা কিশোর এবং আরেকটারবিন নিলো।জিনা নিলো একটা পুরনো মোটা রড। বাতিল কোনও যন্ত্রপাতির হবে হয়তো।মুসা একাই একশো কিছু নিলো না সে।হঠাত্ পায়ের শব্দ শুনতে পেলো ওরা । রকিকে আসতে দেখলো ।ওদের এই অবস্থায় দেখবে কল্পনা ও করে নি রকি।হা হয়ে গেল । চিৎকার করে ডাকতে গেলো সঙ্গি দের।কিন্তু চিতাবাঘের খিপ্রতা কে হার মানিয়ে দৌড়েওর ওপর ঝাঁপিয়ে পরলো জিনা। লোহার এক বাড়ি মেরে ঠাণ্ডা করে দিলো রকিকে।টু শব্দ টি ও করতে পারলো না বেচারা ।কাটা কলা গাছের মতো মাটিতে পরে গেল । যেন দিগ্বিজয় করে ফেলেছে এই ভঙ্গিতে তিন গোয়েন্দার দিকে তাকিয়ে হাসি দিলো জিনা।&#8221;তুমি ঠিকই বলেছিলে কিশোর, আর যার সাথেই হোক জিনার সাথে পাঙ্গা নেওয়া ঠিক না!&#8221;বিমূড়ের মতো বললো রবিন। &#8220;চলো এবার আসল রহস্যের সমাধান করতে হবে&#8221; এলেক্স বভিন কে পাশের রুমে একটি টাচ ল্যাপটপ এর ওপর ঝুঁকে থাকতে দেখলো ওরা ।কোনও রকম পূর্ব সতর্কীকরন ছাড়াই এলেক্স এর পিঠে তাঁর বিরাট শক্ত খুলি দিয়ে ট্যাকল করলো মুসা । হঠাৎ যেন পিঠের ওপর আছড়ে পরলো এলেক্সের কিছু ।পিঠটা যেন ভেঙে গেলো তার ।বাঁকা হয়ে মাটিতে পরে গেল সে। পেছন থেকে এক মোটা কালো লোক ছুটে আসলো মুসাকে মারতে ।এটাই জোভান বুঝলো রবিন। সোজা তাঁর পায়ে বাড়ি মারলো ।কিশোর ও বসে নেই ঘারে কারাতের কোপ মেরে কুপোকাত করলো জোভান কে। মোটা তাঁর দিয়ে ওদের বেধে ফেললো তিন গোয়েন্দা । &#8220;আরেহ।হচ্ছে কি এসব।&#8221; পেছন থেকে বলে উঠলো কেউ ।প্রফেসর এনথনি ফ্রেড! অবাক হলো রবিন জিনা। কিশোর ও মুসার ভাবান্তর হলো না বিশেষ । গুদামের সদর দরজায় দেখা গেল জোসেফ কে। একটু পর শোনা গেল পুলিশের সাইরেন । &#8220;পুলিশ এসে পরেছে প্রফেসর ।আপনার জারিজুরি খেল খতম&#8221;কঠোর কন্ঠে বললো কিশোর । দরজায় দেখা গেল পুলিশ চিফ ইয়ান ফ্লেচার আর তার বাহিনী কে।অফিসার মরিস ডুবয় কে ও দেখলো ওরা । &#8220;কি বলছো কিশোর ।&#8221;অবাক হলো রবিন।&#8221;জোসেফের কন্ঠ শুনেছি আমরা। ও ই করেছে সব&#8221;। &#8220;না রবিন। জবাব দিল কিশোর ।&#8221;যদিও কন্ঠস্বর শুনে সন্দেহ জোসেফের ওপর ই যায় ।কিন্তু মেইন কালপ্রিট আমাদের প্রফেসর । সত্যি বলতে চমৎকার একজন মিমিকিরি আর্টিস্ট তিনি ।তার চেম্বারে গিয়ে মিমিকিরি প্রতিযোগিতায় ফার্সট হওয়ার ছবি দেখি। প্রাইজ যে দিচ্ছিলেন তাকে সে মিমিকিরি আর্টিস্ট ব্রড বেন্জামিন যাকে এক দেখায় চিনে যাই আমি &#8220;। &#8216;&#8221;হায় হায়!এর মানে জোসেফের কন্ঠ নকল করে সে ই আমাদের রেকর্ডারে রেকর্ড করেছিল &#8220;বললো মুসা। &#8220;হ্যাঁ মুসা।শুধু তাই না এখানে ও জোসেফের কন্ঠেই কথা বলছিল যেন ধরা পরলে রবিন ও জিনা জোসেফের কথা বলে ।এতে ফলস্বরূপ বেচে যাবে সে।প্রফেসর এর দিকে তাকালো কিশোর &#8220;ঠিক বলছি তো সার?&#8221; &#8220;কিশোর পাশা ।তোমাকে আমি &#8220;দাঁতে দাত চেপে বললেন প্রফেসর ফ্রেড। &#8220;এলেক্স কে ও ভাড়া করে আমাদের পিছনে লাগিয়েছেন আপনি&#8221; ।দমলো না কিশোর ।&#8221;রকিকে হাত করেছেন ।নিজের ছাত্র কে ঈর্ষা করেছেন আপনি প্রফেসর ।ছিঃ&#8221; &#8220;হ্যাঁ ।তো কি হয়েছে?&#8221; রেগে গেলেন প্রফেসর ।&#8221;আমি যেটা পারিনি তা পেরেছে ও।এতো জিজ্ঞাসা করার পর ও ফর্মুলা বলে নি আমাকে । এদিকে আগের থেকেই হ্যাকার গ্রুপ সোসাইটি ওরফে এইচ জি কে কথা দেওয়া আমার যে ব্যাঙ্ক চুরি তে সাহায্য করবো আমি।অনেক টাকা দেবে আমায় ওরা ।কালই পেতাম টাকা গুলো কিন্তু সব ভজকট করে দিলে তোমরা &#8221; &#8220;আপনি এই কাজ করতে পারলেন সার! অবাক হয়ে বললো জোসেফ । &#8220;হয়েছে এবার চলেন থানায় &#8220;গম্ভীর হয়ে বললো চীফ ফ্লেচার । &#8220;চিপ টা দিয়ে যান প্রফেসর ।বললো কিশোর । চিপ টা পকেট থেকে দিলো প্রফেসর এনথনি ফ্রেড । &#8220;খাইছে! উনার নাম তো প্রফেসর এনথনি ফ্রেড না হয়ে প্রফেসর ফ্রড হলে ভালো হতো। শুনে হাসলো সবাই । চিপ টা এলেক্সের ল্যাপটপ এ চালু করে দেখে নিলো জোসেফ । চালু করার একটু পরই সি আই বির গাড়ি আসলো সেখানে ।নামলেন চিফ গুডফেলো। বললেন চিপের লোকেশন এখানে দেখাচ্ছে । &#8220;রহস্য অনেক আগেই সমাধান হয়ে গেছে &#8220;বললো চিফ ফ্লেচার ।&#8221;সমাধান করেছে আমাদের গোয়েন্দা কিশোর পাশা &#8221; কিশোরের গুনগান শুনে মুখ কালো করে চলে যেতে লাগলো সি আই বি চিফ। হঠাৎ পেছন থেকে বললো কিশোর, &#8220;মিঃ গুডফেলো, আপনাদের বিওরো হ্যাক আধা ঘন্টা আগে ছুটেছে তাই না?আমি এটাই ভেবেছিলাম &#8220;। লাল মুখ আরও লাল হয়ে গেল চীফ গুডফেলোর &#8220;কিশোর পাশা এর মানে তুমি! &#8221; রাগে লজ্জায় মাথা নত হলো তাঁর ।