---
id: 356
title: রবিন মিলফোর্ড
date: 2018-06-30T12:53:51+00:00
author: ফাহিম মোন্তাসির
layout: post
guid: https://tingoyenda.org/?p=356
permalink: /robin-milford/
magazine-7-meta-content-alignment:
  - align-content-right
whitedot_hide_title:
  - "0"
wpmdr_menu:
  - "1"
ftf_open_type:
  - ""
disable_open_graph:
  - null
hestia_layout_select:
  - default
categories:
  - চরিত্রসমূহ
  - রবিন মিলফোর্ড
tags:
  - Robin Milford
  - রবিন মিলফোর্ড
---
<p style="text-align: justify;">
  তিন গোয়েন্দার তৃতীয় সদস্য রবিন মিলফোর্ড। সে নথি গবেষক হিসেবে পরিচিত। জাতিতে আইরিশ-আমেরিকান। বাবা সাংবাদিক, নাম রজার মিলফোর্ড<strong>।</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  মা গৃহিণী, তবে মাঝে মাঝে তাঁকে সাংবাদিক এবং নানা সামাজিক কাজে যুক্ত থাকতে দেখা গেছে, নাম <strong>শেলী মিলফোর্ড</strong>। গোয়েন্দা প্রধান <a title="Kishor Pasha" href="tingoyenda.org/kishor-pasha" target="_blank" rel="noopener">কিশোর পাশার</a> সাথে প্রথম পরিচয় ভলিউম ২৬ এর &#8216;ঝামেলা&#8217; গল্পে।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  তিন জনের মধ্যে সবচেয়ে বেশি বই পড়ে রবিন, এবং তথ্য মনে রাখার এবং সময়মত প্রকাশ করার জন্য সে &#8216;চলন্ত বিশ্বকোষ&#8217; বা &#8216;চলমান জ্ঞানকোষ&#8217; নামে খ্যাত।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  বেশির ভাগ বইয়ে তাকে হালকা-পাতলা, ফর্সা, বাদামী চুলো হিসেবে বর্ণনা করা হলেও কয়েকটা বইয়ে বলা হয়েছে সে লম্বা, সোনালীচুলো, নীল চোখের অধিকারী।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  রবিন মিলফোর্ড একজন শক্তিশালী গোয়েন্দা ও বটে। কেননা সে জুডো শিখেছে এবং চিত করে দিতে পারে ভিলেনদের। যা খাবারে বিষ গল্পে উল্লেখ আছে।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  রবিন মিলফোর্ড মাথায় আঘাত পায় রূপালী মাকড়সা গল্পে। সেই আঘাতের ফলে সমস্যা্র প্রতিফলন বেশ কিছু গল্পে দেখা যায় । সবচেয়ে বেশি দেখা যায় ছদ্মবেশী গোয়েন্দা গল্পে।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  রবিন ভাল গান গায় এবং সে পাহাড়ে চড়তে ওস্তাদ। বেশ কয়েকবার পাহাড় বাইতে গিয়ে পা ভেঙেছে সে। রবিনের স্বভাব, চেহারা এবং আকর্ষণীয় হাসির জন্য সে মেয়েমহলে অত্যন্ত জনপ্রিয়। কিশোর মনে করে এই জনপ্রিয়তা গোয়েন্দাগিরির ক্ষেত্রে ভালো কাজে দেয়। রবিনের গাড়ি হচ্ছে গোবরেপোকার আকৃতিবিশিষ্ট ফোক্সওয়াগন। <a title="Musa Aman" href="tingoyenda.org/musa-aman" target="_blank" rel="noopener">মুসার</a> সাথে প্রায়ই তাকে খুনসুটি করতে দেখা যায়। রবিনের পশুপাখিদের বশ করার আশ্চর্য ক্ষমতার কথাও কিছু বইয়ে পাওয়া গেছে।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  চরিত্রটি মূলত জার্মান থ্রি ইনভেস্টিগেটর সিরিজ এর বব অ্যান্ড্রুজ এর আদলে গড়ে তোলা, কিন্তু সম্পূর্ণ মিল পাওয়া যাবে না। রবিনের চরিত্রটি প্রধানত দুই ভাগে ভাগ করেছেন রকিব হাসান।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ছোট কালের রবিন খানিকটা বব এন্ড্রুজ হলেও বড় (কৈশোর পেড়িয়ে যাওয়া) রবিন অনেকটাই আলাদা। তবে পরবর্তীতে রকিব হাসান এবং শামসুদ্দিন নওয়াব তাঁদের নিজস্ব কিছু বৈশিষ্ট্য যোগ করে রবিন মিলফোর্ড চরিত্রটিকে অনন্য করে তুলেছেন।
</p>

<p style="text-align: justify;">
  রবিন মিলফোর্ডের কিশোর বয়সের গল্পে তাকে লাইব্রেরি তে পার্ট টাইম জব করতে দেখা যায়। এছাড়া ভোরের পিশাচ গল্পে খবরের কাগজ বিলি করতে ও দেখা যায়। একটু বড় রবিন কে <strong>বার্টলেজ লজের</strong> গানের কোম্পানিতেও কাজ করতে দেখা যায়।
</p>

Contributors : <a href="https://m.facebook.com/profile.php?id=100010117304708" rel="noopener" target="_blank">ফারহানা খানম</a>, <a href="https://m.facebook.com/shotabdi.bhattacharjee" rel="noopener" target="_blank">শতাব্দী ভট্টাচার্য</a>, <a href="http://fb.com/fahimscirex" target="_blank" rel="noopener">ফাহিম মোন্তাসির</a>