---
id: 760
title: 'ফ্যান ফিকশন : ঈগলের চোখ'
date: 2018-08-02T03:09:35+00:00
author: জাহিদ মুন্না
layout: post
guid: https://tingoyenda.org/?p=760
permalink: /fan-fiction-eagles-eye/
whitedot_hide_title:
  - "0"
wpmdr_menu:
  - "1"
androapp_post_notify:
  - 'off'
categories:
  - ফ্যান ফিকশন
tags:
  - Tin Goyenda
  - Tin Goyenda Fiction
  - ঈগলের চোখ
  - তিন গোয়েন্দা
  - তিন গোয়েন্দা ফ্যান ফিকশন
---
<h2 style="text-align: center;">
  <strong>ঈগলের চোখ</strong>
</h2>

<h3 style="text-align: center;">
  লেখিকা : <a href="https://www.facebook.com/profile.php?id=100010117304708" target="_blank" rel="noopener">ফারহানা খানম</a>
</h3>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">এক</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;মাথাটা গেছে তোমার <span style="color: #00ccff;"><a style="color: #00ccff; text-decoration: underline;" href="https://3goyenda.com/musa-aman/">মুসা</a></span>।&#8221; রাগে ফেটে পড়লো <span style="color: #800080;"><a style="color: #800080;" href="https://3goyenda.com/kishor-pasha/">কিশোর</a></span>। &#8220;কাল আমাদের রহস্য সব ফাঁস করে দিয়েছ তুমি। এতোটা গাধা হলে গোয়েন্দাগিরি হবে না তোমাকে দিয়ে।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;ফাঁস করেছি তো কী হয়েছে? মহাভারত অশুদ্ধ তো আর হয় নি!&#8221; পাল্টা জবাব দিলো মুসা। &#8220;আর ওই রিপোর্টার এভাবে জেরা করলো আমায়। তোমাকে করলে তুমিও মুখ খুলতে। তাই অন্যকে ভাষণ দেওয়া বন্ধ করো।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  অবাক হয়ে দেখছে <span style="color: #339966;"><a style="color: #339966;" href="https://3goyenda.com/robin-milford/">রবিন</a></span>। একটা আইসক্রিম পার্লারে বসে আছে ওরা। ওদের পার্লারে বসে এমন তর্কাতর্কি আশ্চর্য করছে তাকে। এক হপ্তার জন্য শারলিদের বাসায় বেড়াতে গিয়েছিল ও (ডীপ ফীজ সংক্রান্ত )।  কিন্তু এখানে এসে এই অবস্থা দেখে কিছু ই বুঝলো না ও।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;দেখো!&#8221; চেঁচিয়ে উঠলো কিশোর। &#8220;একজন গোয়েন্দা সহকারী হয়ে এমন ব্যাবহার মানায় না তোমার। তাও কি না আমার সাথে! গোয়েন্দা প্রধান আমি!&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;তো আমি কী করবো!&#8221; সমান তালে চেঁচিয়ে উঠলো মুসা। &#8220;মাথা কেটে তোমার পায়ে দেবো? এমন গোয়েন্দাগিরি লাগেনা আমার,&#8221; বলে আইসক্রিম না খেয়েই উঠে গেল সে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  রবিন এতই অবাক যে কিছু না বলে বোবা হয়ে আছে। গটমট করে চলে গেল মুসা। কিশোর এর দিকে তাকিয়ে ওর চোখে ঝিলিক দেখলো রবিন!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">দুই </span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;এসব কি হচ্ছে কিশোর? কিছুই তো বুঝছি না আমি!&#8221; বললো রবিন। আইসক্রিম পার্লার থেকে এসে পাশা স্যালভিজ ইয়ার্ডের ওয়ার্কশপে কথা বলছে ওরা।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কী হয়েছে? কী বুঝছো না তুমি?&#8221; অবাক হয়ে জবাব দিল কিশোর।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আইসক্রিম পার্লারে কী হলো এসব? কী করেছে মুসা?&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;তুমি &#8216;দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই&#8217; সম্পর্কে জানো, রবিন?&#8221; বললো কিশোর।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই!&#8221; কিছুক্ষণ ভাবলো ও। &#8220;হুম জানি তো। ১৭৬৯ এর খুবই দুর্লভ হীরা ছিল ওটা। ব্রিটেন এর রাজা বানিয়েছিল ঐটা, তাঁর হবু বউ এর জন্য। একটি টকটকে লাল রং এর হীরা। ঐ সময়ে খুবই আলোড়ণ ফেলে ওটা। কেউ কখনও দেখেনি এমন। নাম দেওয়া হয় &#8216;দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই&#8217;। কিন্তু এ প্রশ্ন কেন?&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কারণ ঐটা চুরি গেছে রবিন,&#8221; বললো কিশোর। &#8220;ব্রিটেনের মিউজিয়াম থেকে। এর পিছনে লেগেছে কুখ্যাত জেম ওয়ান্স এর দল। তুমি যাওয়ার পর আমাকে আর মুসাকে ডাক দেন মিঃ সাইমন। বলেন, এটা কোথায় আছে জানেন তিনি। আমাদের নিয়ে আসতে বলেন। উনি আনতে চান না কারন জেমস ওয়ান্স এর লোকেরা পিছনে লাগবে তার।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কিন্তু আমরা যাওয়ার আগেই এক রিপোর্টারের কাছে সব ফাঁস করে দিয়েছে মুসা। গাধা একটা। এখন আমাদের আগেই ওরা পেয়ে যাবে &#8216;দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই&#8217;! মুসাকে ছাড়বো না আমি। তিন গোয়েন্দায় কোনও জায়গা নেই ওর। নতুন কাউকে দিব আমি মুসার জায়গা,&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  নিজের কানকে বিশ্বাস করতে পারছে না রবিন। কী বলছো এসব কিশোর! মুসার জায়গায় অন্য কেউ!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;দেখো, ও হয়তো ভুল করেছে, কিন্তু তুমি তো জানো মুসা আমান কী তিন গোয়েন্দার জন্য।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;ধুর রাখো তোমার মুসা! তোমার শার্টে ওটা কী রবিন? কালো পোকার মতো!&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কই দেখি?&#8221; বললো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আরি, এটা তো বাগ!&#8221; আঁতকে উঠলো কিশোর। &#8220;এর মানে আমাদের কথা কেউ শুনছে!&#8221; এমন সময় একটা গাড়ি যাওয়ার শব্দ শুনলো ওরা। দৌড়ে গিয়ে দেখলো চলে যাচ্ছে একটা সাদা সেডান কার।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;উফফ! আমাদের সব কথা শুনে ফেললো ওরা!&#8221; বললো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;হুম,&#8221; জবাব দিল কিশোর। মুখে বাঁকা হাসি ফুটলো ওর। আবার ওর চোখে ঝিলিক দেখলো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মনে মনে ভাবলো আজই যাবে মুসার বাসায়। মুসাকে বুঝিয়ে ফিরিয়ে আনবে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কিন্তু মুসার বাসায় গিয়ে যা দেখলো তা দেখার জন্য মোটেও প্রস্তুত ছিল না রবিন!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">তিন</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  উষ্ণ বিকেল। মিষ্টি আবহাওয়া ।অনেক ভাল লাগছে রবিনের বিকেলটা। আরও ভাল লাগতো যদি সকালের ঘটনাটা না ঘটতো। যাই হোক এখন মুসার বাসায় যাচ্ছে সে। ফিরিয়ে আনতে হবে আবার তিন গোয়েন্দায় মুসাকে। যেভাবেই হোক।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মুসার বাসার সামনে গেল রবিন। বাড়ির সামনে গাড়ির চাকার দাগ। মনে পড়লো তার, আজ সোমবার। আগের হপ্তায় বলেছিল মুসার মা, মিসেস আমান, রোজ সোমবার নতুন কুকিং ক্লাসে ভর্তি হয়েছেন। হয়তো মুসা ছাড়া বাসায় নেই কেউ। মিঃ আমানও থাকেনা এই সময়। মনে মনে খুশি হলো রবিন। মুসাকে একা পেয়ে বোঝানো যাবে। প্রানের বন্ধু তাঁর মুসা। তিন গোয়েন্দা থেকে আলাদা হতে দিবে না সে তাকে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  বাসার মেইন দরজাটা খোলা দেখলো রবিন। তাই সাত পাঁচ না ভেবে ভিতরে ঢুকে গেল। কিন্তু ভিতরে ঢুকে নিজের চোখ কে বিশ্বাস করতে পারলো না সে! একটা সোফায় বসে আছে মুসা। তারপাশে বসে আছে ওদেরই কয়েক বছর বয়সের বড় একটি মেয়ে! মুসা আমান বাসায় একা, তাও একটা মেয়ের সাথে! ব্যাপারটা হজম করতে সময় লাগলো রবিনের।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আরে রবিন, তুমি এখানে!&#8221; বললো মুসা। রবিন কে দেখে অবাক হয়েছে বোঝা যায়।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;হুম, আমি,&#8221; বিমূঢ় এর মতো জবাব দিল রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;তো হঠাৎ আমার বাসায়?&#8221; জিজ্ঞাসা করলো মুসা।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মুসাকে অনেক আলাদা লাগলো রবিনের। আগের মতো মুসাকে আর আন্তরিক লাগলো না তার। এরপরও হাল ছাড়লো না সে। &#8220;মেয়েটি কে, মুসা?&#8221; সরাসরি প্রশ্ন করলো রবিন মুসাকে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আমার বান্ধবী। লিয়া ওয়ান্স।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  ওয়ান্স! শব্দটা প্রতিধ্বনি করলো রবিন। সকালে কিশোরের বলা জেমস ওয়ান্স এর কথা মনে পড়ে গেল তাঁর। মেয়েটিকে এবার ভালো করে দেখলো রবিন। ফ্যাকাসে সাদা চামড়া মেয়েটার। বাদামী চোখ । ঠোঁট দুটো টকটকে লাল। যেন রক্ত খেয়ে এসেছে। চুলও লাল। পরনে জিনস-টপস।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কী হয়েছে মুসা?&#8221; বললো মেয়েটা। উঠে এসে হাত ধরলো মুসার।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মেয়েটার বেহায়াপনায় গা জ্বলে গেল রবিনের। বললো, &#8220;আগে তো কখনও দেখিনি তোমার এই বান্ধবীকে!&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আমার সব বান্ধবীকে কী দেখাতে হবে নাকি তোমার?&#8221; বাঁকা জবাব দিল মুসা।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মেজাজটা খিঁচড়ে গেল রবিনের। এরপরও বললো, &#8220;দেখো মুসা, কথা আছে আমার তোমার সাথে।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;যা বলার লিয়ার সামনেই বলো,&#8221; বললো মুসা। &#8220;আর ওই মোটকা পাশা সম্পর্কে কিছু বলতে চাইলে এখনই চলে যেতে পারো তুমি রবিন।&#8221;
</div>

<div>
</div>

<div>
  <h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
    <span class="_4yxo">চার</span>
  </h3>
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মুসার এই ব্যাবহারে বুকটা ভেঙে গেল রবিনের। এ কোন মুসা আমান! &#8220;মোটকা পাশা! কী বলছো এসব তুমি মুসা! মাথা ঠিক আছে তোমার?&#8221; বললো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;কেন? খারাপ কী বললাম! ও কি চিকন নাকি! আর ও আমাকে গাধা বলেছে তো এর থেকে ভাল কিছু ওর জন্য আর বের হবে না আমার!&#8221; এক নিঃশ্বাসে কথা গুলো বলে গেল মুসা।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;দেখ মুসা,&#8221; বোঝানোর চেষ্টা করলো রবিন। &#8220;যা হয়েছে তা নিয়ে আর কথা&#8230;.&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আহ। চুপ করো তো,&#8221; বললো মুসা। &#8220;তুমি বন্ধু মানুষ এসেছো আমার বাসায়। কোক খাও। আড্ডা দাও। চলে যাও। আর ও তো বলেছে নতুন কাউকে রাখবে আমার জায়গায়। তো রাখুক!&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;তুমি এই কথা জানলে কীভাবে!&#8221; অবাক হয়ে বললো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;তা তোমাকে বলার প্রয়োজন ভাবছি না আমি,&#8221; কাটা জবাব দিল মুসা।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;মুসা তুমি কিন্তু&#8230;.&#8221; বলতে গেল রবিন, এমন সময় একটা লোক ঢুকলো ঘরে। মোটা, গায়ের রং তেমন সাদা নয়, কিন্তু চোখ গুলো বাদামি। লিয়ার মতো। চুল গাড়ো বাদামি, আগে হয়তো লাল ছিল, ভাবলো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;আসতে দেরিই হয়ে গেল হয়তো আমার! তাই না মুসা?&#8221; বললো লোকটা। &#8220;গাড়িটা বাইরেই রাখলাম। পার্কিং এরিয়া ছাড়া।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;ঠিক আছে মিঃ জেরি ওয়ান্স । নো প্রবলেম।&#8221;
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  আবার ওয়ান্স! মনে মনে বললো রবিন। নাহ অবস্থা সুবিধার না, ভাবলো রবিন, গিয়ে কিশোরকে সব বলতে হবে। বোঝাতে হবে ওকে মুসার বিপদ। রাগে মুসা যাই করছে ঠিক করছে না। শক্রদের দলে চলে যাচ্ছে সে! &#8220;আমি বরং আজ যাই মুসা,&#8221; বললো রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  &#8220;ঠিক আছে! যাও,&#8221; কোনও ভাবান্তর নেই যেন মুসার!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  মুসার জন্য কেন জানি অনেক কষ্ট হলো রবিনের । কিন্তু কিছু বললো না সে। নীরবে বেরিয়ে গেল বাসা থেকে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  বাইরে এসে সকালের সাদা সেডান কারটা দেখলো সে। পার্ক করে রাখা। বুঝতে আর বাকি রইলো না কীভাবে মুসা সব জানলো ওদের কথা! ওয়ান্স শয়তানটাই বাগ দিয়ে শুনিয়েছে মুসাকে। খেপিয়ে দিয়েছে ওদের ওপর।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  রাগে কিরমির করে উঠলো রবিনের গা। কিন্তু ইমপেরোর অফ ঈগলস আই, যার নাম বাংলায় দিয়েছে কিশোর &#8216;ঈগলের চোখ&#8217;, তা পাওয়ার পরও কেন এমন করছে ওরা? আরও কী কোনও রহস্য আছে? ভাবলো রবিন। কিশোরকে জিজ্ঞাসা করবে কাল সকালে। আজ আর সময় নেই। রাত নামছে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কিন্তু কাল সকালে স্যালভিজ ইয়ার্ডে যা অপেক্ষা করছে তা কল্পনা কখনও করেনি সে!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">পাঁচ</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  পরের দিন সকাল। ঘুম থেকে আজ তাড়াতাড়ি উঠলো রবিন। কিশোর এর সাথে মুসাকে নিয়ে কথা বলার জন্য মনটা হাঁসফাঁস করছে তার। খাবার এর টেবিলে গিয়ে নিজেই নিয়ে নিলো রুটি আর মাখন। খেতে লাগলো তাড়াতাড়ি করে। আরে রবিন? কি হয়েছে তোমার? এত তাড়া কিসের? বললো রবিনের মা মিসেস শেলী মিলফোর্ড। হুম। আজ একটু কাজ আছে আমার মা। কিশোরদের ওখানে যাব। মুখ ভরতি খাবার নিয়ে জবাব দিল রবিন। ওহ। তো কি কাজ? নতুন কোনও কেস? জিজ্ঞাসা করলো মিসেস মিলফোরড। না, মা। তাড়াতাড়ি কথা ঘুরিয়ে ফেললো রবিন। এভাবেই। ভাবছি কোথাও ঘুরতে যাবো আমরা তিনজন। তারই পরিকল্পনা করবো আর কি! এই বলে মা কে আর কিছু বলতে না দিয়ে উঠে গেল রবিন। তাড়াতাড়ি হাত ধুয়ে &#8216;যাই, মা&#8217; বলে বেড়িয়ে গেল সে। সাইকেল চালিয়ে ছুটলো কিশোর এর বাসায়। পাশা স্যাল্ভেজ ইয়ার্ড।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  গেট দিয়ে ঢুকেই কিশোরকে দেখতে পেল সে। যেন তার জন্যই অপেক্ষা করছিল কিশোর। আরে রবিন! এসে পরেছো? গুড। কথা আছে আমার তোমার সাথে। আমারও তোমার সাথে কথা আছে কিশোর। বললো রবিন। কাল মুসার বাসায় &#8230;&#8230;.. আরে রাখো তোমার মুসা। আগে আমারটা শুনো। বললো কিশোর। তোমাকে ওইদিন ইমপেরোর অফ ঈগলস আই সম্পর্কে সব বলতে পারিনি বাগ এর জন্য । আজ মনে পরেছে। বলিনি । বলতো ইমপেরোর অফ ঈগলস আই কয়টা?
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কয়টা মানে? জবাব দিল রবিন। একটা । বই এ তো তাই লেখা । নাহ। দুইটা।বললো কিশোর । জেমস ওয়ান্সের বন্ধু আরনি হুফার চুরি করে ছিল ওটা মিউজিয়াম থেকে । চুরি করে দুইটা দুই জায়গায় রাখে সে। এরপরই পুলিশের কাছে আবার ধরা পরে। তখনই কোথায় আছে এগুলো জানতে পারে মিঃ সায়মন। কিন্তু পিছনে লোক লাগায় জিম ওয়ান্স এর দল। মুসার জন্য একটার কথা জেনে যায় ওরা। কি! অবাক হলো রবিন। এর মানে আরেকটা কোথায় এখনও জানে না ওরা? নাহ। জবাব দিল কিশোর। মিঃ সায়মন আগে একটাই আনতে বলেছিল আমাদের। কাল রাতে ফোনে আরেকটা কোথায় আছে তা বলেছে আমাকে। ওহ। কোথায়? জিজ্ঞাসা করলো রবিন। আছে গেলেই দেখতে পারবে। বললো কিশোর। তো চল যাই দুইজন। বললো রবিন। দুইজন না রবিন। যাবো তিনজন। বোমা ফাটালো যেন কিশোর । তিনজন! মুসা ফিরে এসেছে? খুশি হলো রবিন। মুসা না। আমাদের দলের নতুন গোয়েন্দা! মুসার জায়গা অন্য একজনকে দিয়েছি আমি। মুসার জায়গায় অন্য একজন! বাজ পরলো যেন রবিনের মাথায়। কে সে? এমন সময় একটা ছেলে আসলো রবিনের সামনে। রবিন ওর নাম উইলবার জনসন। আমাদের দলের নতুন সহকারী গোয়েন্দা। বললো কিশোর ।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  ভাল করে ছেলেটাকে দেখলো রবিন। ভালোই লম্বা। কিন্তু মুসার থেকে একটু খাটো হবে।  শরীর ভালোই কিন্তু মুসার মতো হাতে মাসল নেই ওর। গায়ের রং ফেকাসে সাদা। চুলগুলো লাল। ঠোট ও টুকটুকে লাল। চোখ বাদামি। দেখতে অনেকটা লিইয়া ওয়ান্স এর মতো।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">ছয়</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কিশোরের মাথার স্থিরতা সম্পর্কে আবার সন্দেহ দেখা দিতে লাগলো রবিনের। আবার আগের মতো পাগল হয়ে গেল না তো কিশোর? মুসা এত বড় সমস্যায় আছে। কোথায় মুসার সহযোগীতা করবে তা না। ও&#8217;কি না কোনখান থেকে ধরে এনেছে এক ছোকরা কে! আর বলছে কি না গোয়েন্দা! মেজাজ পুরো গরম হয়ে গেল রবিনের। মেজাজ দেখিয়েই বললো মানে কি। কে ও? চিনি না জানি না গোয়েন্দা তাও মুসার জায়গায় বললেই হলো! রবিনের রাগ যেন গায়েই মাখলো না কিশোর। বললো। আমি যা করেছি বুঝেই করেছি। আজ সকালে জনসন জীবন বাঁচিয়েছে আমার। কিভাবে? বললো রবিন। এবার রকি বীচ ফেরার পর শুধু শক এর পর শক খাচ্ছে সে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  আজ ভোরে হাঁটতে বেরিয়ে ছিলাম আমি। বললো কিশোর। ভাবলাম ওজনটা আবার বাড়ছে। কমাতে হবে। হাঁটতে হাঁটতে শান্তা মনিকার পর্বতমালার কাছে আসতেই দেখি একটা সাদা গাড়ি পিছনে আসছে আমার। পিছনে এসে ধাক্কা দেওয়ার আগেই দৌড়াতে গিয়ে রাস্তা থেকে পরে যাই আমি। একটা আগাছা ধরে ঝুলে ছিলাম । আমি পড়ে গেছি ভেবে চলে যায় গাড়িটা। তখনই আসে উইলবার জনসন। গিরিখাত থেকে উঠিয়ে বাঁচায় আমায়।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  ও ওখানে গেল কিভাবে? তা ও আবার এতো ভোরে? প্রশ্ন করলো রবিন। কেমন জানি খটকা লাগছে ওর। আমি দৌড়াতে বেড়িয়েছিলাম। এতক্ষনে জবাব দিল জনসন। আসলে কি আমি আমার ফিটনেস নিয়ে অনেক সচেতন। সকাল সকাল আলসের মতো ঘুমাতে পারি না আমি। তখনই ওকে দেখে বাঁচাই আমি। আমার তো অনেক শক্তি।  একটানে উঠিয়ে ফেলেছি ওকে। ছেলেটার বড় বড় কথা ভাল লাগলো না রবিনের। ছেলেটাকেও অসহ্য লাগছে তার। বেশি কথা বলে। হুম। বললো কিশোর। এরপর ওর সাথে কথা বললাম আমি। ভাল লাগলো। বুঝলাম গোয়েন্দা হিসেবে খারাপ হবে না ও। কিন্তু এক সকালে তা কিভাবে বুঝলে তুমি কিশোর! আমাকেও তো কিছু বললে না। রবিনের কন্ঠে অনুযোগ। এসব মানতে পারছে না সে। হাত দিয়ে যেন উড়িয়ে দিল রবিনকে কিশোর। আরে ধূর। রাখো তো তুমি। আর গোয়েন্দা প্রধান আমি, রবিন। তো যে কোনও সিদ্ধান্ত একা আমাকেই নিতে হবে। দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই আনতে আমরা তিন জন ই যাবো। আর কিছু শুনতে চাই না আমি।  ঠিক আছে। যা তুমি ভাল বুঝো। বললো রবিন। যখন যাবে তখন বলো আমায়। এ বলে চলে যেতে নিলো রবিন। ঠিক আছে। বললো কিশোর। কিন্তু যাচ্ছো কোথায়? আপেল পাই আর নীল জামের রস দিয়ে কেক বানিয়েছে চাচী। খেয়ে যাও। আপেল পাই আর নীল জামের রস দেওয়া কেক। বললো জনসন। অনেক পছন্দ আমার। হুম। তোমাকেও খাওয়াবো। চলো ভিতরে চলো। বললো কিশোর । আর সহ্য হলো না রবিনের । মুসার যেখানে খাওয়ার কথা সেখানে কিনা অন্য কেউ খাবে! নাহ। আমি খেয়ে এসেছি কিশোর। তোমরা একাই খাও। এ বলে হনহন করে চলে গেল সে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo"> সাত</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  সাইকেল চালাতে চালাতে রকি বীচ সমুদ্র তীরে এসে পড়লো রবিন। বীচ এর মাটিতে বসলো সে। অনেক দিন পর আসা হলো এখানে। তিনটা বাচ্চা ছেলে সাঁতার কাটছে। ওদের দেখে নিজেদের আগের দিনগুলো মনে পড়ে গেল রবিনের। আসলেই কত সুন্দর ছিল পুরনো দিনগুলো। কত মজা করতো ওরা তিনজন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কিশোর মুসার ব্যবহার অবাক করছে তাকে। ভাবছে রবিন। ওদের অনেক দিন ধরে চিনে সে। মোটেও এমন না ওরা। মুসা যতই প্রতিদ্বন্দ্বিতা করুক কিশোর এর সাথে (নেতা নির্বাচন ও পোড়াবাড়ির রহস্য সংক্রান্ত  কিন্তু কখনওই এমন ভাবে ঝগড়া করবে না সে। আর মুসাকে আগে ও যে বদলানোর চেষ্টা করা হয়নি তা তো না। এর আগে ও ক্রিসি ডাইনিটা গোলাম বানাতে চেয়েছিল মুসাকে ( মায়াজাল সংক্রান্ত ) কিন্তু কই? দিব্বি ছুটে এসেছে মুসা ওর মায়াজাল থেকে। তাহলে এবার কি হলো ওর? কি হচ্ছে এসব! আর কিশোর! কোনখান থেকে ধরে এনেছে এক ছোকরাকে। দেখে মনে হয় সদ্য রক্ত খাওয়া ভেমপায়ার! সে কি না আবার গোয়েন্দা। আগেও কিশোর অনেক ধরনের অনেক ব্যবহার করেছে ।কিন্তুা এমন করে নি কখনো। মাথা কাজ করছে না রবিনের। কি করবে সে? সেওকি ছেড়ে দিবে তিন গোয়েন্দা!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  হঠাত খুব রাগ হলো রবিনের। আচ্ছা সেও তো গোয়েন্দা। তাহলে কেন হাল ছেড়ে দিচ্ছে সে। সেও তো চাইলে পারে এর রহস্য ভেদ করতে। এখানে কিশোর হলে কি তাঁর মতো বসে থাকতো? কখনওই না। মুসা হলেও না । কারন এভাবে কিছু না করলে ও বিপদে সবচেয়ে বেশি মাথা কাজ করে মুসারই।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  রবিন ও সিদ্ধান্ত নিল এভাবে আর নয়। এই রহস্য ভেদ সে করবেই। বাঁচাবে তিন গোয়েন্দাকে। ফিরিয়ে দিবে মিঃ সায়মনকে দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই ওরফে ঈগলের চোখ ।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কেস নিয়ে ভাবতে লাগলো সে । বিশেষ করে লিইয়া ওয়ান্স আর উইলবার জনসন কে নিয়ে । এতো মিল কেন দেখতে দুজনের! আর দুজনই ধরেছে দুজন কে। অথাৎ কিশোর ও মুসাকে । লিইয়াকে বোঝা যাচ্ছে। শয়তানের দলেরই কেউ ও। এখন জনসনের বিষয়ে খোঁজ নিতে হবে। ভাবলো সে। এখন ই আবার স্যাল্ভেজ ইয়ার্ডে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিল রবিন।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">আট</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  বীচ থেকে উঠে সাইকেল নিয়ে কিশোরদের ওখানে আবার যাওয়ার জন্য রওনা হলো রবিন। যাওয়ার সময় একটা সাদা সেডান কারকে চলে যেতে দেখলো সে। এতক্ষণ এখানেই ছিল হয়তো। ভাবলো সে। তাকে ফলো করে এখানে এসেছে গাড়িটা। নজর রাখা হচ্ছে তার ওপর। ভাবতেই আবার রাগ উঠলো রবিনের। মনে মনে ঠিক করলো এর শেষ দেখে ছাড়বে সে।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  কিশোরদের ওখানে গিয়ে দেখলো মালের লিস্ট করতে ব্যস্ত কিশোর। কোনখান থেকে যেন অনেকগুলো পুরনো মাল নিয়ে এসেছে রাশেদ চাচা। বোরিস আর রোভারকেও মাল নামাতে ব্যস্ত দেখলো রবিন। আরে রবিন! এসেছো তুমি? বললো কিশোর। তখন না চলে গেলে? গিয়েছিলাম। এরপর ভাবলাম একা বসে থেকে আর কি করবো। লাইব্রেরি থেকেও ছুটি। এক মাস পর থেকে যেতে বলেছে। সারাই এর কাজ চলছে ওখানে। আসবাবগুলোও সারাবে। পুরনো হয়ে গেছে। বললো রবিন। হুম। ভালই করেছো। বললো কিশোর। এখানে অনেক কাজ। আমার সাথে মাল লিস্ট করতে সাহায্য করো। আমি একটু ওইদিক থেকে আসছি। চলে গেল কিশোর। জনসন কোথায়? জিজ্ঞাসা করলো রবিন। এই তো আমি। পেছন থেকে বলে উঠলো জনসন। রবিনের পেছনে দাঁড়িয়ে সব শুনছিল সে। আর যাইনি সকালের পর। এখানেই আছি। মানুষের পিছনে থেকে চিৎকার করাই স্বভাব নাকি তোমার? বললো রবিন। বিরক্ত লাগছে তার। এই কথায় একটু বাকা হাসি হাসলো সে। নাহ। কিন্তু তোমাদের হেডকোয়ার্টারটা দেখবো তাই বসে আছি। এখন তো আমিও তোমাদের দলে তাই না? বললো জনসন। হেডকোয়ার্টার দেখা বের করছি তোমার। মনে মনে বললো রবিন।  হুম। অবশ্যই। কেন নয়?  আমি নিজে দেখাবো তোমাকে। বললো রবিন। কিন্তু জনসন থাকো কোথায় তুমি? কে কে আছে তোমার? কিছুই তো জানি না। আমি অনেক দূরে থাকি। সাউথ আফ্রিকার উইন্ড হোয়াক এ। সেখানেই বাবা মা ভাইবোন থাকে আমার। এখানে পড়তে এসেছি আমি। আপাততো একটা মেসে থাকি আমি। কয়দিন পর হোস্টেলে থাকবো। সাউথ আফ্রিকা! বললো রবিন। উইন্ড হোয়াক। কালাহারী মরূভুমির পাশে অবস্থিত । ছোট একটা শহর। ষাট শতাংশ মানুষ ই শিকারী। বাকিরা চাষ বাষ করে খায়। গায়ের রং বাদামী বা খয়েরী থেকে ধূসর। আবহাওয়ার কারনে হয় এমন। তাহলে তোমার গায়ের রং এত সাদা কিভাবে জনসন? জিজ্ঞাসা করলো রবিন। রবিনের চলমান জ্ঞানকোষের জ্ঞানে হা হয়ে গেছে জনসন। রকিবীচ থেকে এতদূর আফ্রিকা নিয়ে এত কিছু জানে রবিন জানতো না সে। আমতা আমতা করে বললো ছো ছোট কাল থে থে থেকেই অনেক ফরসা আমি! ওহহো তাই নাকি! ভাল। আচ্ছা বৃটেন গিয়েছিলে নাকি তুমি কখনও? চোখে চোখ রেখে প্রশ্ন করলো রবিন। না তো! চোখ সরিয়ে জবাব দিল জনসন। কেন?
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  নাহ। এমনি। মাথা দোলাল রবিন তুমি তো মুসার জায়গায় তাই না? হাহ। এর মানে মুসার সব কাজগুলোও তোমাকেই করতে হবে। নামানো মালগুলো সব সেলারে রেখে আসতে হবে তোমায়। যে দিনকাল যদি বৃষ্টি তে ভিজে যায়! মানে? অবাক হলো জনসন। আমি কেন করবো? বোরিস আর রোভার করবে। হুম। মাল নামিয়েছে গাড়ি থেকে। কাজ শেষ ওদের। পরে সেলারে গিয়ে এগুলো রেখে আসতো মুসা। এর বদলে শুধু কিছু খাবার পেত সে। তুমিও পাবে। সমস্যা কি? কাজের পর হেডকোয়ার্টার দেখাবো তোমায়। ঠিক আছে? বলে মনে মনে হাসলো রবিন। মুখ শুকিয়ে গেল জনসন এর। ভয়ে ভয়ে মালগুলোর দিকে তাকালো সে। রবিন কে আর কিছু না বলে কিশোর এর কাছে গেল সে। বললো কাজ আছে তার আজ আর দেখতে পারবে না হেডকোয়ার্টার। বলে হনহন করে চলে গেল সে। হাসিতে মুখ ভরে উঠলো রবিনের।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">নয়</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  সারাদিন ইয়ার্ডের কাজে ব্যস্ত থাকায় ওইদিন ইগলের চোখ আনতে আর যেতে পারলো না কিশোর ও রবিন। তাই এর পরেরদিন ঈগলের চোখ আনতে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিল কিশোর।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  পরেরদিন বিকেলে যথাসময়ে পাশা স্যাল্ভেজ ইয়ার্ডে হাজির হলো রবিন। এসে দেখলো আগের থেকেই এসে বসে আছে জনসন। ওকে দেখেই মেজাজটা চড়ে উঠলো রবিনের। তাদের অভিযানে এক উটকো ছোকরা কে সহ্য হচ্ছে না তাঁর। এমন সময় ভিতর থেকে বের হলো কিশোর। যথেষ্ট গম্ভীর দেখাচ্ছে তাকে। কি চলছে কিশোরের ওই বুদ্ধি বোঝাই মাথায় তা বুঝলো না রবিন। হেনসনকে গাড়ি নিয়ে আসতে বলেছি আমি রবিন। সে না আসা পর্যন্ত যেতে পারছি না আমরা। বললো কিশোর। বাহ। গাড়ি আছে তোমাদের? অবাক হয়ে বললো জনসন। না। জবাব দিল কিশোর। একটা প্রতিযোগিতায় গাড়িটা জিতেছিলাম আমরা। মাঝে মাঝে এখনও ব্যাবহার করতে পারি। দরকার হলে। ওহ। নিজেদের গাড়ি না তোমাদের! তাই তো বলি তোমাদের দেখেও মনে হয় না গাড়ি আছে তোমাদের। বললো জনসন। কি! জনসনের জবাবে কিশোর এর কিছু না হলেও রবিনের চোখ দুটো জ্বলে উঠলো। আমাদের সবারই গাড়ি আছে বুঝেছো। কিন্তু সারাদিন তোমাদের মতো মানুষকে তা দেখানোর জন্য গাড়ি নিয়ে ঘুরি না আমরা। কাছাকাছি কোথাও যেতে সাইকেল ব্যাবহার করতেই বেশি পছন্দ করি। আর যে গাড়িটা নিয়ে আসছে হেনসন তা দেখলেই বুঝবে তুমি। সারাদিন কাজ করেও অমন একটা গাড়ি কেনা তোমার সাধের বাইরে। পৃথিবীর সবচেয়ে দামি গাড়ির একটা ওটা। এমন সময় গাড়ি নিয়ে হাজির হলো হেনসন। বিশাল রোলস রয়েস এর রূপ দেখে হা হয়ে গেল জনসন। গাড়ির কালো চকচকে পালিশে মুখ দেখা যায় তার। চলো যাই আমরা। বললো কিশোর। মাষ্টার মুসা কোথায় মাষ্টার কিশোর? জিজ্ঞাসা করলো হেনসন। নেই। দেখতেই তো পাচ্ছেন। বললো কিশোর। সবাই গাড়িতে উঠলো ওরা। ঠিক আছে স্যার। কোথায় যাব? বললো হেনসন। কথায় কড়া খাটি ইংরেজ টান। ব্লাক কেনিয়ন। হলিউড ছাড়িয়ে যে রাস্তা টা ওখান দিয়ে যাবেন। সেখানের এক পাহাড়ে যাবো আমরা। জবাব দিল কিশোর। মাথা নুইয়ে বাউ করে গাড়ি ছাড়লো হেনসন। চলতে লাগলো গাড়ি। জায়গাটার নাম শোনার পর থেকেই জনসন এর মুখে চিন্তার ভাব খেয়াল করলো রবিন। হঠাত &#8216;ও মা গো!&#8217; বলে চিৎকার করে উঠলো জনসন। কি হয়েছে? জিজ্ঞাসা করলো কিশোর। আমার মায়ের কথা অনেক মনে পড়ছে। কোথাও গেলে মাকে অনেক মনে পরে আমার। মাকে এখনই ফোন দিতে চাই আমি। কেন দুধের বাচচা নাকি তুমি? মনে মনে বললো রবিন। মুখে বললো তাহলে আবার এতদূর রকি বীচ থাকো কিভাবে মা ছাড়া? অনেক কষ্টে থাকি। বললো সে। এখন গাড়ি থামাও। কোন দোকান থেকে ফোন করবো। গাড়িতেও ফোন আছে। বললো কিশোর। এখান থেকে করো। অন্য কারো ফোন ব্যবহার করি না আমি। বললো সে। তো বাইরের সব ফোন গুলো কি তোমার কেনা? কাটা জবাব দিল রবিন। ওগুলো ও তো অন্য কারো। ঠিক আছে যাও। হঠাত বললো কিশোর। হেনসন ওই দোকানটার সামনে গাড়ি থামান। গাড়ি থেকে নেমে পাঁচ মিনিট পর আবার ফিরে আসলো জনসন। চলতে লাগলো রোলস রয়েস। থামলো ব্লাক কেনিয়ন এর এক বিশাল রাস্তার সামনে। কিছুদূর এগোলেই পাহাড়। এখানেই আমরা পাবো দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই। ঘোষণা করলো কিশোর।
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">দশ</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  ব্লাক কেনিয়ন এর ভিতরের পাহাড়ি রাস্তা দিয়ে হেঁটে চললো ওরা । হেনসন কে গাড়ি নিয়ে চলে যেতে বলেছে কিশোর । কিন্তু কেন তা বুঝতে পারলো না রবিন। হাঁটতে হাঁটতে বিশাল এক পাহাড়ের সামনে এসে দাঁড়ালো কিশোর । তাই রবিন আর জনসন ও তার পিছনে দাঁড়াতে বাধ্য হলো। পাহাড়টা ভাল করে দেখলো রবিন। প্রায় ছয়শ ফুট উঁচু । গাঢ় কালো আর খয়েরি রং এ ঢাকা । সাথে শেওলার সবুজে রং তো আছেই। এই পাহাড়ের ভিতরেই ঢুকলো কিশোর । রবিনদেরও আসতে বললো। পিছে পিছে গেল ওরা। ভেতরে অনেক বড় গুহা ।গুহার ভিতরে আরেক গুহা ।এভাবেই ক্রমে এগিয়ে গিয়ে ছোট হয়ে এসেছে গুহাগুলো। তিনটা গুহা পেরোনোর পর ওদের হঠাত থামতে বলল কিশোর । বলল সে একাই ভিতরে গিয়ে নিয়ে আসবে । অবাক হলো রবিন। যত অভিযানেই গিয়েছে এভাবে একা তো যেতে চায়নি কিশোর! সাথে রেখেছে ওদের । তাহলে আজ কি হলো! কিন্তু কিশোর&#8230; বলতে নিল রবিন। আহহা! বললাম তো আমি একা যাব। রবিন কে থামিয়ে দিল কিশোর । গোয়েন্দা প্রধান আমি । তাই আমি যা বলবো তাই হবে। রবিন কিছু না বললেও খিটখিট শুরু করলো জনসন। সে সাথে যাবেই। কিন্তু কিশোর কে চেনে না সে। যা বলে তাই করে কিশোর পাশা । অগত্যা রবিনের সাথেই দাঁড়িয়ে থাকতে হলো তাকে। একাই ভিতরে গেল কিশোর । রবিনের সাথে বকবক করতে থাকলো জনসন। কেন তাদের নিল না কিশোর । কিশোর বেশি নেতাগিরি দেখায়। ইত্যাদি । ইত্যাদি । শুনতে শুনতে কান গরম হয়ে গেল রবিনের । কিন্তু সেও বুঝছে না আসলেই কেন এমন করলো কিশোর । অপেক্ষা করতে করতে অসহ্য হয়ে গেল ওরা। আসছে না কিশোর । প্রায় এক যুগ পর যেন ফিরলো কিশোর । চোখ মুখ লাল হয়ে আছে তার। তুমি ঠিক আছো কিশোর? জিজ্ঞাসা করলো রবিন । দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই পেয়েছো কিশোর? আরও জোরে জিজ্ঞাসা করলো জনসন। ঈগলের চোখ এর জন্য পাগল হয়ে গেছে সে। হুম। পেয়েছি। জবাব দিল কিশোর । হাতের মুঠো খুলে ধরলো। দেখা গেল মাঝারি আকারের একটা লাল পাথর । কিন্তু জিনিস টা দেখে খুশি হওয়ার বদলে অবাক হলো রবিন। একটা খটকা লাগছে তার। হা হা হা। পেয়েছ তুমি কিশোর পাশা। গুড। ইউ আর এ জিনিয়াস । উন্মাদের মতো হাসতে হাসতে বললো জনসন। এমন সময় একজন ঢুকলো গুহায় । যাকে মোটেও আশা করেনি রবিন। এসে সোজা পিস্তল ঠেকালো কিশোর এর মাথায় সে। জীবন বাঁচাতে চাইলে ঈগলের চোখটা দিয়ে দাও। নয়তো খুলি ফুটো করে দিব তোমার । বললো মুসা আমান !
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
</div>

<h3 class="_2cuy _509y _2vxa" style="text-align: justify;">
  <span class="_4yxo">এগারো</span>
</h3>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  পাগল হয়ে গেছ তুমি মুসা। কি বলছো এসব! মাথা ঠিক আছে তোমার? চিৎকার করে বললো রবিন। কিশোরকে খুন করবে তুমি! এমন সময় দুই জন মানুষ আর ও ঢুকলো গুহায়। জেরী ওয়ান্স এবং লিইয়া ওয়ান্স । খতম করে দাও ওকে মুসা। বললো লিইয়া । হাতে একটা বেজবল ব্যাট ওর। মুসার গা ঘেঁষে দাঁড়ালো সে। অবশেষে পেলাম আমরা দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই ওরফে ঈগলের চোখ এর দ্বিতীয় চোখ । এটাই তো। বললো জেরী। কে জানতো যে ঈগলের চোখ দুইটা! আমরা তো একটা পেয়েই পগারপার হয়ে গিয়েছিলাম। আরনি যে দুইটা চুরি করেছে মিউজিয়াম থেকে তা মুসা সাংবাদিক এর কাছে ফাঁস না করলে মোটেই জানতাম না আমরা । দেখুন আপনারা এসব করে পার পাবেন না ।বললো রবিন। গলা কাঁপছে তার । পরিস্থিতির ভয়ংকরতা বুঝছে সে। কেউ নেই তাদের সাহায্য করার। মুসারও ভাবসাব ভাল ঠেকলো না তার কাছে । আবার বলছি কিশোর । ঈগলের চোখটা দিয়ে দাও। নয়তো ভাল হবে না বলছি।বললো মুসা। এই মুসা আমানকে চেনো তুমি। দরকার হলে কারো গলা কাটতেও কিন্তু দু মিনিট সময় লাগেনা আমার । জনসন ধরো মুসাকে । বলল রবিন। দূরে সরাও কিশোর এর থেকে । হা হা হা। কে জনসন! আমি জনসন না। বরং বলো উইলবার জনসন টনি ওয়ান্স! ওরফে টনি । বললো জনসন ওরফে টনি। পরিকল্পনা করেই ঢুকেছি আমি বোকা বানিয়েছি তোমাদের ।বিশেষ করে কিশোর পাশাকে। অনেক চালাক ভাবো নিজেকে তোমরা তাই না? এখন দেখো চালাক এর বাবা কে। বারুদের মত জলে উঠলো রবিনের চোখ । তবে রে শয়তান! বলে টনির কলার চেপে ধরতে গেল সে। কিন্তু তাকে ধরে ফেললো লিইয়া ।ছুড়ে ফেলে দিল তাকে। এততো জোর মেয়ে মানুষটার গায়ে । অবাক হলো রবিন। পায়ে প্রচণ্ড বেথা পেল সে। উঠতে পারলো না। ঠিক আছে । দিচ্ছি আমি। এতক্ষনে মুখ খুললো কিশোর । কিন্তু আরেকটা ঈগলস আই কোথায়?যেটা অনেক আগেই পেয়েছেন আপনারা? দেখতে চাই। দুটো একসাথে দেখতে কেমন লাগে তা দেখবো আমি । মরার আগে এটাই শেষ ইচ্ছা নাকি তোমার? হেসে বললো মুসা। দেখিয়ে দেন তো মিঃ জেরী ওকে। কারন এখান থেকে বেঁচে ফিরতে পারবে না তুমি কিশোর ।কাউকে কিছু বলতেও পারবে না ।যাও দেখাবো তোমাকে । হেসে জবাব দিল জেরী। ঠিক আছে মুসা। তুমি যখন বলছো । দেখাই ওকে । পূরন হোক ওর শেষ ইচ্ছা । কোটের ভিতরের পকেট থেকে একটা সোনালি রং এর পুঁটুলি বের করলো সে । তারই ভিতর থেকে বের করলো দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই! ! সারা গুহা ভরে গেল লাল হীরার আভায়। চোখ চকচক করে উঠলো কিশোরের । দেখেছো? বললো লিইয়া । জেরির হাত থেকে হীরাটা নিয়ে প্যান্টের পেছনের পকেটে রাখলো সে। এখন তোমার হাতেরটা আমাদের দাও। মুসার হাতে হীরাটা তুলে দিল কিশোর । মুসা দিল লিইয়ার হাতে । বেজবল ব্যাটটা মুসার হাতে দিল লিইয়া । মাথাটা ফাটিয়ে দাও ওর। বলল সে। জো হুকুম । বলে ব্যাটটা হাতে নিল মুসা। দোহাই তোমার মুসা। কাকুতি করলো রবিন । এমন করো না। ডাইনিটার কথা শুনো না তুমি । জবাবে বাকা হাসি হাসলো মুসা। উচিয়ে ধরলো হাত ব্যাট শুদ্ধ । কিশোর কে মারতে উদ্ধত সে। কিশোর এর চোখে আবার ঝিলিক দেখতে পেল রবিন। আগে যেমন দেখেছিল। মুসার ঠিক পেছনে ছিল লিইয়া । হীরাটা দেখছিলো। হঠাত কি যেন হলো মুসার । ঘুরে গেল মুসার হাত। সোজা বাড়ি লাগিয়ে দিল লিইয়ার কপালে । কাটা কলা গাছের মত পরে গেল লিইয়া । টু শব্দ টি করলো না। ঘটনার আকস্মিকতায় বোবা হয়ে গেল জেরী। বিমূঢ় হয়ে গেল জনসন ওরফে টনি । কিন্তু খুব তাড়াতাড়ি সামলে নিল। তেড়ে মারতে আসলো মুসাকে । ঠিক তখনই কিশোর এর ফ্রি-কিক এ উড়ে গেল সে । হতবাক হয়ে গেল জেরি। নড়তে পারছে না । বাহ । চমৎকার শিখেছো দেখছি । উচ্ছ্বসিত প্রশংসা করলো মুসা। হুম । তুমিই তো শিখিয়েছো ।হেসে জবাব দিল কিশোর । আর লিইয়া কে তো যা করলে । খাইছে! মেরে ফেললাম না তো! শংকিত হলো মুসা । আরে নাহ। বললো কিশোর । নিঃশ্বাস চলছে ওর। কি হচ্ছে এসব! বললো রবিন ।এখন ও কিছু বুঝতে পারছেনা সে । হঠাত আরও কিছু মানুষের আবির্ভাবে অবাক হলো রবিন। মিঃ সায়মন! ক্যাপ্টেন ইয়ান ফ্লেচার! সাথে আরও পুলিশ বাহিনী । সবার পেছনে হেনসন! কিশোর তাই হেনসনকে চলে যেতে বলেছিল । যাতে পুলিশ আনতে পারে। বুঝলো রবিন। বেধে ফেলো ক্রিমিনাল গুলোকে। আদেশ করলেন ক্যাপ্টেন ফ্লেচার ।হাতকড়া লাগানো হলো সবাই কে। লিইয়ার পেছনের পকেট থেকে হীরাটা বের করে মিঃ সায়মন এর হাতে দিল কিশোর । বললো নিন সার আপনার একমাত্র দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই । আপনার দেওয়া নকলটা আছে মুসার হতে। মানে! চেঁচিয়ে উঠলো জেরি।এর মানে আমাদের আগা-গোড়া বোকা বানিয়েছ তোমরা! ঈগলের চোখ একটাই ছিল!
</div>

<div class="_2cuy _3dgx _2vxa" style="text-align: justify;">
  হু। হেসে জবাব দিল কিশোর ।আপনারা আমাদের আগেই পেয়ে গিয়েছিলেন দি ইমপেরোর অফ ঈগলস আই । তাই এতো নাটক করে ফিরিয়ে আনলাম আমরা । মুসাকে দিয়ে মিথ্যা ঈগলের চোখ এর গল্প ফেঁদে ঢুকিয়ে দিলাম আপনাদের দলে । ঝগড়া করলাম ।রবিনকেও কিছু জানালাম না যাতে করে আমাদের ওপর বিশ্বাস করেন আপনারা। বের করিয়ে আনলাম ঈগলের চোখ । পাঁজি ছোকরা! বলে রাগে মারতে চাইলো কিশোরকে জেরি ওয়ান্স। কিন্তু পুলিশের জন্য করতে পারলো না কিছু । হেসে উঠলো কিশোর । টনি তুমি বৃটেনের ফোর্বস এ পড়ো। জেমস্ ওয়ান্স এর সবচেয়ে ছোট ভাই তুমি । তেরো বছর থেকেই ওয়ান্সদের সকল কুকাজের অংশীদার তুমি । তুমি আমায় না আমি ফাঁদ এ ফেলেছি তোমায়। রাগে মুখ বিকৃত হয়ে গেল ওর। কিছু বললো না সে । কিশোর এর লাথির বেথায় এখনও কুপোকাত সে । আমাকে কিছু বললে না কেন? অভিযোগ করলো রবিন । গাধা মনে হচ্ছে নিজেকে । না রবিন । বললো কিশোর । তুমি ই ছিলে আমাদের তুরূপের তাস তোমার জন্যই ওয়ান্সরা বিশ্বাস করেছেন আমাদের । মিঃ সায়মন ডাকলে তাঁর বাসায় বসে এই পরিকল্পনা করি আমরা। জবাবে হাসলো রবিন। তবে যাই হোক তোমাকে আর মুসাকে একসাথে দেখে অনেক খুশি আমি । এর জন্য হাজারবার গাধা হতে রাজী আছি। এখন তুলো আমায়। ডাইনি টা পা ভেঙেছে আমার । হু। তুলছি। জবাব দিল মুসা। হুস ফিরেছে লিইয়ার অনেক আগেই ।সব শুনে মুসাকে গালমন্দ করলো সে । জবাবে ডাইনি বললো তাকে রবিন। দাত বের করে হাসলো মুসা। পুলিশ নিয়ে গেল ওদের । ধন্যবাদ জানালো তিন গোয়েন্দাকে মিঃ সায়মন । আবার প্রশংসা করলো ওদের ক্যাপ্টেন ফ্লেচার । সবশেষে একসাথে বাড়ি ফিরছে তিন গোয়েন্দা । হেনসন এর গাড়িতে। তোমাক গাধা বলে ভুল করেছি মুসা। কিছু মনে করো না। বললো কিশোর । অসুবিধা নেই আমিও তোমাকে মোটকা পাশা বলে শোধ নিয়েছি তাই কাটাকাটি । বললো মুসা। কিহ! মোটকা পাশা! নাহ ওজনটা আবার কমাতে হবে । বললো চিন্তিত কিশোর । হেসে উঠলো রবিন আর মুসা।
</div>