---
id: 1533
title: ফলাফল-আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা প্রতিযোগিতা
date: 2019-04-06T17:02:20+00:00
author: শরিফুল ইসলাম
layout: revision
guid: https://tingoyenda.org/1383-autosave-v1/
permalink: /1383-autosave-v1/
---
**গত ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তে শুরু হওয়া** **[আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা প্রতিযোগিতা](https://3goyenda.com/competition) <span>যথারীতি ১৬ অক্টোবর ২০১৮ তে </span><a href="https://m.facebook.com/groups/391508967677973/permalink/1063475200481343/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Tin Goyenda Headquarter!!! (Fan Group) গ্রুপে ফলাফল </a><span>প্রকাশের মাধ্যমে সমাপ্ত হয় ।</span>**

**<a href="https://m.facebook.com/groups/391508967677973/permalink/1063475200481343/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Tin Goyenda Headquarter!!! (Fan Group)</a> [ফেসবুক গ্রুপ](https://facebook.com/groups/391508967677973) <span>এবং </span>[SCIREX BOOKS](https://scirexbooks.blogspot.com) <span>এর যৌথ উদ্যোগে বিগত ২০ সেপ্টেম্বর থেকে ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সময়ব্যাপী </span>[আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা](https://3goyenda.com/competition) <span>প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়েছিল। আপনারা সকলেই খুব সাড়া দিয়েছেন এই আয়োজনে। এজন্য সকলকে জানাই অসংখ্য ধন্যবাদ।</span>**

**প্রতিযোগিতার আয়োজকঃ [মোঃ শরিফুল ইসলাম](facebook.com/sharifulislam.face)****[<span> </span>](https://m.facebook.com/name.sharif)****এবং সহযোগিতায় ছিলেন** **[জাহিদ মুন্না](http://www.facebook.com/jahidmunnaofficial)****, ফাহিম মোন্তাসির, [SCIREX BOOKS](https://scirexbooks.blogspot.com) <span>এবং <a href="https://m.facebook.com/groups/391508967677973/permalink/1063475200481343/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Tin Goyenda Headquarter!!! (Fan Group)</a></span>**

**প্রতিযোগিতা চলাকালীন** **[Tingoyenda Org](www.tingoyenda.org) Team <span>এবং <a href="https://m.facebook.com/groups/391508967677973/permalink/1063475200481343/" target="_blank" rel="noopener noreferrer">Tin Goyenda Headquarter!!! (Fan Group) </a></span>[ফেসবুক গ্রুপ](https://facebook.com/groups/391508967677973) <span>এর এডমিনগণ লেখা পর্যবেক্ষণ</span>, <span>বিশ্লেষণ ও বিবেচনায় বিশেষভাবে সহায়তা করায় আমার পক্ষ থেকে আন্তরিক ভাবে কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করছি।</span>**

**ফলাফলের পূর্বে কিছু কথা বলে নেয়া জরুরী ।**

**প্রতিযোগিতার বিষয় ছিল নিজের জীবনের তিন গোয়েন্দার প্রভাব****, <span>তিন গোয়েন্দার শিক্ষা নিয়ে কমপক্ষে ৩০০ শব্দে একটি লেখনী পেশ করা ।</span>**

**অনেকেই দেখা গেছে ৪০০/৫০০+ ওয়ার্ড লিখেছেন কিন্তু বেশিরভাগ লেখা জুড়েই স্থান পেয়েছে কিভাবে তিন গোয়েন্দার সাথে পরিচয় হল। মূল বিষয়বস্তু থেকে সরে গিয়ে লিখেছেন অনেকেই। তাই কারো ক্ষেত্রে শব্দসংখ্যা বেশি থাকলেও লেখা অনুযায়ীই কোয়ালিটি নম্বর প্রদান করা হয়েছে । কোয়ালিটির জন্য নাম্বার বরাদ্দ ছিল ১০।**

**৩০০ শব্দের কম লেখা অনেকগুলিই ছিল। কিন্তু দুঃখের ব্যাপার হলো****, <span>তাদের সবাইকেই কমেন্টে বলে দেয়া হয়েছিল যে আপনার লেখা ৩০০ শব্দের কম বিধায় গ্রহণযোগ্যতা পাচ্ছেনা। এটা শুনে অনেকেই তাদের লেখা ডিলিট করে দিয়েছেন</span>, <span>এ কাজটি সমীচীন হয়নি। লেখা সিলেক্ট হয়নি বলে ডিলিট করতে হবে</span>? <span>আপনার লেখার মাঝেও ছিল আপনার নিজস্ব বর্ণনশৈলী</span>, <span>আপনার অনুভূতির কথা।</span>**

**কোয়ালিটির পর লাইক****, <span>কমেন্টস এর সংখ্যার ভিত্তিতেও নাম্বার বিভাজন ছিল। লাইক কমেন্টের হিসাবটা পুরোটাই হাতে কলমে গুণে চেক করতে হয়েছে</span>, <span>তাই কারো হিসাবে কোনো রকম ভুল হলে অবশ্যই কমেন্টে জানান</span>, <span>আমরা সুষ্ঠু জবাবদিহির জন্য আপনাদের নিকট দায়বদ্ধ।</span>**

**সবার লেখাই ভাল হয়েছে****, <span>একেক জন একেক রকম ভাবে মনের মাধুরী মিশিয়ে নিজের লেখাকে ফুটিয়ে তুলেছেন</span>, <span>নিজের অনুভূতিগুলো প্রকাশ করেছেন। তাই কোনো লেখাকেই </span>&#8216;<span>ভাল হয়নি</span>&#8216; <span>উপাধি দিয়ে বিবেচনা করতে মন চায়নি আমাদের। কিন্তু নিয়ম অনুযায়ী একজনকে বিজয়ী করতেই হচ্ছে। তাছাড়া বাকি সবার জন্য একটি সুখবর রয়েছে। এটা শেষে বলব!</span>**

**তাহলে চলুন এবার ফলাফল জানা যাক!**

**∆****∇** **<span>৩০০ শব্দের কম লেখায় যাদের লেখাগুলো বাদ দেয়া হয়েছে তাদের নামঃ</span>**

**√** **Adil Arman**

**√** **Naima Tus Salam**

**√** **Shahriar Mehedi**

**√** **Mehjabin Tuli**

**(<span>এরকম আরো কিছু লেখা ছিল</span>, <span>কিন্তু বাছাই না হওয়ার ফলে তারা লেখা ডিলিট করে দিয়েছেন)</span>**

**∆****∇** **<span>একবার পোস্ট করে তা ডিলিট করার পর পুনরায় পোস্ট করার ফলে যাদের লেখা বাতিল হয়েছেঃ</span>**

**√** **Mahbuba Boishakhi Anni**

**√** **<span>শুভ্র পিঞ্জর</span>**

**∆****∇** **<span>যারা একাধিকার লেখা এডিট করেছেনঃ</span>**

**√** **NSadman Saad**

  *  **<span>আপনি মোট ৭ বার লেখা এডিট করেছেন! প্রথম বার ২৪৬ শব্দে লিখেছেন</span>, <span>তাতে নিয়ম অনুসারে আপনার লেখা বাতিল বলে গণ্য। কিন্ত ৭ম বার এডিটের পর আপনার শব্দ সংখ্যা ছিল ৪২৭।</span>  
    <span>যদি প্রথমবারের লেখাটি ৩০০ শব্দের বেশি হতো তবে এডিট অনুসারে নাম্বার কেটে আপনার লেখাটি বিবেচনায় আনা হতো। তাই আপনার লেখাটি বাতিল করা হলো।</span>**

**∆****∇** **<span>৩০০ শব্দের বেশি লিখে যারা বাছাই পর্বে স্থান পেয়েছেনঃ</span>**

**√** **Farhana Khanam**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বরঃ ৯</span>**

**\# 05 oct at 4:44 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [৪২ টি লাইক</span>, <span>১৩ টি লাভ</span>, <span>১১ টি ওয়াও</span>, <span>১৪ টি সঠিক কমেন্ট] ৪২ + ২৬ + ২২ + ৪২ = ১৩২</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√** **Shah Faravi Tanjina**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ৫</span>**

**\# 06 oct at 5:55 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [১৮ টি লাইক</span>, <span>১০ টি লাভ</span>, <span>৩ টি ওয়াও</span>, <span>১২ টি সঠিক কমেন্ট] ১৮ + ২০ + ০৬ + ৩৬ = ৮০</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√****Muhtasim Nafis**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৬</span>**

**\# 06 oct at 12:51 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [২৬ টি লাইক</span>, <span>৫ টি লাভ</span>, <span>৫ টি ওয়াও</span>, <span>১০ টি সঠিক কমেন্ট] ২৬ + ১০ + ১০ + ৩০ = ৬৬</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√** **<span>নাসিহা বিনতে মহিবুল ইসলাম</span>**

**#<span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৭</span>**

**#07 Oct. at 4:20 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [২৭ টি লাইক</span>, <span>১৭ টি লাভ</span>, <span>৩ টি ওয়াও</span>, <span>১১ টি সঠিক কমেন্ট] ২৭ + ৩৪ + ০৬ + ৩৩ = ১০০</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০.৫</span>**

**√****AjaNa AjanTa**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৬</span>**

**\# 07 oct at 6:36 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [২৫ টি লাইক</span>, <span>০৮ টি লাভ</span>, <span>১২ টি সঠিক কমেন্ট] ২৫ + ১৬ + ৩৬ = ৭৭</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√****Amena Akter**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৭</span>**

**\# 07 oct at 11:41 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [১৬ টি লাইক</span>, <span>০৯ টি লাভ</span>, <span>০৭ টি সঠিক কমেন্ট] ১৬ + ১৮ + ২১ = ৫৫</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√** **Merajul Alam Meraj**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৭</span>**

**\# 08 oct. at 2:45 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [২৬ টি লাইক</span>, <span>১২ টি লাভ</span>, <span>০৬ টি ওয়াও</span>, <span>১৭ টি সঠিক কমেন্ট] ২৬ + ২৪ + ১২ + ৫১ = ১১৩</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০.৫</span>**

**√** **Neil Binte Wazid**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৫</span>**

**\# 08 oct at 3:24 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [৩৫ টি লাইক</span>, <span>১১ টি লাভ</span>, <span>০৮ টি ওয়াও</span>, <span>১০ টি সঠিক কমেন্ট] ৩৫ + ২২ + ১৬ + ৩০ = ১০৩</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ১</span>**

**√** **Nesar Zihan**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৪</span>**

**\# 09 oct at 9:57 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর-[১১ টি লাইক</span>, <span>০৫ টি লাভ</span>, <span>০২ টি ওয়াও</span>, <span>০৩ টি সঠিক কমেন্ট] ১১ + ১০ + ০৪ + ১৫ = ৪০</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০.৫</span>**

**√** **Sùmâitâ Nîhâ**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৩</span>**

**\# 12 oct at 11:23 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [১৫ টি লাইক</span>, <span>০৫ টি লাভ</span>, <span>০১ টি ওয়াও</span>, <span>০৩ টি সঠিক কমেন্ট] ১৫ + ১০ + ০২ + ১৫ = ৪২</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০.৫</span>**

**√** **Antu Acharjee Kishor**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৪</span>**

**\# 13 oct at 11:54 AM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [১০ টি লাইক</span>, <span>০১ টি লাভ</span>, <span>০১ টি ওয়াও</span>, <span>০৩ টি সঠিক কমেন্ট] ১০ + ০২ + ০২ + ১৫ = ২৯</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০১</span>**

**√** **Nusrat Jahan Nafisa**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৫</span>**

**\# 13 oct at 12:12 AM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [১২ টি লাইক</span>, <span>১২ টি লাভ</span>, <span>০১ টি ওয়াও</span>, <span>০৭ টি সঠিক কমেন্ট] ১২ + ২৪ + ০২ + ২১ = ৫৯</span>**

**#<span>বানান ভুলের জন্য কাটা গেলঃ ০.৫</span>**

**\# <span>আপনি লেখাটি চারবার ইডিট করেছেন। প্রথমবার আপনার লেখাটি ছিল ৪৪৯ শব্দের। ৪র্থবার ইডিটের পর তা হয়েছে ৪৭৩ শব্দ। প্রথমবার ৩০০ শব্দের বেশি হওয়ায় আপনার লেখাটি গ্রহণযোগ্য।</span>  
<span>কিন্তু চারবার এডিটের ফলে নাম্বার কাটা গেলঃ ১২</span>**

**√** **Anamul Haque Shanto**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর-০৩</span>**

**\# 14 oct at 6:30 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [০৪ টি লাইক</span>, <span>০১ টি ওয়াও] ০৪ + ০২ = ০৬</span>**

**√** **Zohaer Akash**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর-০৭</span>**

**\# 14 oct at 10:09 PM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [২১ টি লাইক</span>, <span>২১ টি লাভ</span>, <span>০৬ টি ওয়াও</span>, <span>১৬ টি সঠিক কমেন্ট] ২১ + ৪২ + ১২ + ৪৮ = ১২৩</span>**

**√****Warisha Akter**

**\# <span>কোয়ালিটি নম্বর- ০৪</span>**

**\# 15 oct at 10:03 AM <span>পর্যন্ত প্রাপ্ত লাইক ও কমেন্ট অনুসারে প্রাপ্ত নম্বর- [০৮ টি লাইক</span>, <span>০৬ টি লাভ</span>, <span>০১ টি সঠিক কমেন্ট] ০৮ + ১২ + ০৩ = ২৩</span>**

**সার্বিক দিক বিবেচনায় &#8220;আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা&#8221; প্রতিযোগিতায় সর্বোচ্চ ১৪০ নম্বর পেয়ে বিজয়ী ঘোষিত হলেন** **Farhana Khanam****!  
<span>আপনাকে অনেক অনেক শুভেচ্ছা ও অভিনন্দন।</span>  
<span>রকমারি-তে</span> (rokomari.com) <span>বিদ্যমান রকিব হাসান লিখিত যেকোনো একটি তিন গোয়েন্দা ভলিউম আপনি অর্ডার করতে পারেন আমাদের কাছে । বিনামূল্যে আপনার কাছে তা পৌঁছে দেয়া হবে!</span>**

**এবার আসি বাকিদের প্রসঙ্গে****, <span>সেরা ৩ জনের লেখা আমাদের </span>[Tingoyenda Org](www.tingoyenda.org) <span>ওয়েবসাইটে প্রকাশ করার ঘোষণা দেয়া হয়েছিল। কিন্তু আপনাদের প্রত্যেকের লেখাই অনন্য ও চমৎকার বলে বিবেচিত হওয়ায় অংশগ্রহণকারী সকলের (৩০০ শব্দের বেশি যাদের) লেখাই আমাদের ওয়েবসাইটটিতে প্রকাশ করা হবে!</span>**

**ফেসবুক থেকেই আমাদের টিম লেখা কালেক্ট করবে****, <span>এক্ষেত্রে আপনাদের কাউকে পুনরায় লেখা জমা দিতে হবে না। লেখা প্রকাশ করার পূর্বে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন ও পরিমার্জন করে নেয়া হবে।</span>**

**তাছাড়া এই ক্যাম্পেইনে যাদের লেখা ৩০০ শব্দের বেশি লিখেও বাদ দেয়া হয়েছিল তারাও স্থান পাবেন!****  
<span>যেমনঃ</span> NSadman Saad, Mahbuba Boishakhi Anni, <span>শুভ্র পিঞ্জর</span>**

**আপনাদের লেখা বাতিল হলেও পরবর্তী যে লেখাগুলো লিখেছেন তা চমৎকার ছিল! কিন্তু এক্ষেত্রে কেউ লেখা ডিলিট করে দিলে তার লেখা আর গ্রহণ করা হবে না ।**

**শেষ হয়ে গেল**** [<span>আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা</span>](https://3goyenda.com/competition) <span>প্রতিযোগিতা। আবারো হয়তো শুরু হয়ে যাবে প্রিয় মানুষদের নিয়ে নতুন কোনো আয়োজন! আপনারা তৈরি তো </span>?**