---
id: 1307
title: 'আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা- 6 (মূহতাসিম নাফিস)'
date: 2019-04-07T08:40:14+00:00
author: শরিফুল ইসলাম
layout: post
guid: https://tingoyenda.org/?p=1307
permalink: /?p=1307
categories:
  - আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা
  - ব্লগ
tags:
  - Tin Goyenda
  - Tin Goyenda Review
  - আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা
  - তিন গোয়েন্দা
---
<table border="1" class="aligncenter" style="width: 314px;">
  <tr>
    <td style="width: 308px;">
      <h4>
        <span><strong>আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা-৪&nbsp;</strong></span>
      </h4>
      
      <p style="text-align: center;">
        <strong>লেখক:<span> মূহতাসিম নাফিস</span></strong>
      </p>
    </td>
  </tr>
</table>

<p style="text-align: center;">
  <h3 style="text-align: left;">
    তিন গোয়েন্দার প্রতি আমার অনূভূতি
  </h3>
  
  <p>
    আ
  </p>
  
  <p>
    21 September 2018
  </p>
  
  <p>
    <strong>তিন গোয়েন্দা নিয়ে আমার অনুভূতিঃ </strong>
  </p>
  
  <p>
    আমার জীবনে আমি এমন অনেক কিছু পেয়েছি যেটা দ্বারা আমার মনে হতো আমি পৃথিবীর<span> সব কিছু পেয়ে গেছি</span>!<span> কিন্তু আমার ধারণা ভুল। তার কারণ হলো আমি ওসব পাওয়ার কিছুদিন পরে মনে হতো আমার আরো অনেক কিছু পাওয়ার </span>বাকি <span>রয়েছে। আমার কোন কিছু পাওয়ার পরের কয়েকদিন পরেই সেই জিনিসটার স্বাদ চলে যেত। কিন্তু আমি খুব সৌভাগ্যবান যে আমি এমন একটা জিনিস পেয়েছি যেটা পাওয়ার পরে সেই জিনিসটার স্বাদ এখনও যায়নি। সেই জিনিসটি হলো</span>
  </p>
  
  <p>
    আমার প্রাণ<span>প্রিয় এবং অনেক ভালোবাসার তিন গোয়েন্দা</span> ।
  </p>
  
  <p>
    এটি এমন এক জিনিস যেটা আমার জীবনে আমি একমাত্র একবার পেয়েছি আর আমার মনে হয় আমি এরকম একটা জিনিস আর কখনো পাব না। তিন গোয়েন্দা আমার জীবনে অনেক প্রভাবিত হয়েছে। এটি আমার জীবনের রূপ বদলে দিয়েছে। আমি এখন সবসময় তিন গোয়েন্দার কথা ভাবি। আমি চিন্তা করি যে এতদিন আমি কেমনে আমার প্রাণের প্রিয় তিন বন্ধুদের ছাড়া ছিলাম। যখনই আমার কোনকিছু করার থাকেনা তখন আমি তিন গোয়েন্দা পড়ি। এটি আমার জীবনে একটি নিয়ম হয়ে গিয়েছে যে এটি ছাড়া আমি চলতে পারিনা। আমি প্রতিদিন আমার তিন বন্ধুর সাথে কেস সমাধান করতে যাই। তারা না থাকলে আমার মন শূন্য শূন্য লাগে।
  </p>
  
  <p>
    <strong>যেভাবে আমার জীবনে তিন গোয়েন্দা আ</strong><strong>সেঃ</strong>
  </p>
  
  <p>
    আমার তিন গোয়েন্দার সাথে পরিচয় হয় এই বছরেই। মাত্র কয়েক মাস আগে থেকে আমি তিন গোয়েন্দা পড়া শুরু করি। মজার ব্যাপার হচ্ছে তিন গোয়েন্দা আমার জন্ম থেকেই আমার সাথে ছিল। কিন্তু সেটা আমি জানতাম না। আমি ক্লাস সিক্সে থাকতে একবার আমার আম্মুকে জিজ্ঞেস করি আমাকে কোন এডভেঞ্চারের বই কিনে দিতে। তখন আমি ভালো বাংলা পড়তে পারতাম ঠিকই কিন্তু অবসর সময়ে আমার সেটা কাজে দিত না। আম্মু আমাকে তখন একটি পুরানো বই বের করে আমার হাতে দেয়। সেটি ছিল আমার তিন বন্ধুর প্রথম কেসের বই ভলিওম ১ !
  </p>
  
  <p>
    কিন্ত আমি সেই পুরনো বইয়ের কাভার পেজ আর বইটার অবস্থা দেখে বললাম, &#8220;<span>এরকম ফালতু বই আমাকে পড়তে দিচ্ছ কেন</span>?<span> কোন ভালো একটা বই দাও&#8221;।</span>
  </p>
  
  <p>
    তখন আম্মু বলল, &#8220;<span>একবার ভালো করে পড়ে দেখ। তখন আর ফালতু বই লাগবেনা।&#8221;</span>
  </p>
  
  <p>
    আমি তখন আম্মুর সাথে অনেক জেদাজিদি করে শেষ পর্যন্ত আমি পড়তে বাধ্য হলাম। একটুখানি পড়ার পরে আমার বিরক্তি লেগে গেল। আসলে আমি কাভার পেজ আর বইটার অবস্থা দেখেছিলাম বলে আমি এরকম করেছি। তারপর আমি সেটা রেখে দিলাম। তারপর আম্মু আমাকে আমার বয়সের কয়েকটি এডভেঞ্চার বই কিনে দেয়। এভাবে আমি সব নতুন বইগুলো পড়ে শেষ করে ফেললাম। তখন আমি বাংলা বইগুলো পড়তে পড়তে অভ্যাস করে ফেল্লাম। তারপর এই বছরের<span> কয়েক মাস আগে একদিন আম্মু আমাকে বলল একটি কেবিনেট গোছাতে। আমি সেই কেবিনেট গোছাতে গিয়ে তিন গোয়েন্দার ভলিউম ১</span>, ভলিউম <span>৭ পেয়ে যাই। তখন আমি ভুলে গিয়েছিলাম সেই ২০১৬ এর বিরক্তিকর তিন গোয়েন্দা কথা। আমি কি যেন মনে করে সেটা আলাদা করে আমার কাছে রাখলাম। তারপর কাজ শেষ করে আমি তিন গোয়েন্দা নিয়ে বসি। আমি পড়তে থাকি ভলিউম ১ এর প্রথম লেখা &#8220;রকি বীচ</span>, <span>লস অ্যাঞ্জেলস</span>, ক্যা<span>লিফোর্নিয়া&#8230;</span>&#8230;.&#8221; । কিচ্ছুক্ষণ পড়ে বলি, &#8221;<span>চমৎকার !!! অসাধার</span>ণ <span>!!!!! একেবারে আমার মনের মত বই !!!!&#8221; এভাবে আমি বইটার </span>প্রায় অর্ধেক<span> শেষ করে ফেলি। তখন</span>ও<span> আমি কাভার পেজ আর বইটার অবস্থার দিকে মনোযোগ দিইনি। তখন দুপুরের দিকের সময় ছিল</span>, <span>যদ্দুর মনে পড়ে</span>;<span> হঠাৎ করে আমার মনে পড়ে যে তখন আমি অনেক দেরি করে ফেলেছি। আমি গোসল</span>, <span>নামাজ</span>, <span>লাঞ্চ করিনি। তারপর আম্মু আমাকে অনেক বকাঝকা করে। কিন্তু আমার মাথায় কিছু </span>ঢু<span>কছিলনা। কারণ আমি শুধু চিন্তা করছিলাম একমাত্র একটা জিনিসের সেটি হলো </span>&#8216;<span>তিন গোয়েন্দা!!!</span>&#8216;
  </p>
  
  <p>
    সব কাজ শেষ করে বিকালের দিকে আমি হন্তদন্ত হয়ে আবার তিন গোয়েন্দা পড়তে বসি। তখন এক বসায় পুরো &#8216;<span>তিন গোয়েন্দা</span>&#8216; (তিন গোয়েন্দার প্রথম গল্প)<span> শেষ করে ফেলি।</span>
  </p>
  
  <p>
    এভাবে আমার জীবনে প্রথমবার তিন গোয়েন্দা প্রবেশ করে। ও! হে!! আমি একটা কথা বলিনি। আমি কিছুদিনের মধ্যেই ভলিউম ১ ও <span>৭ শেষ করে ফেলি। আমি তখন তিন গোয়েন্দার আরও ভলিউমের সম্পর্কে জানতাম না। তাই আমি মনে করেছি তিন গোয়েন্দার শুধু ৭ টা ভলিউম রয়েছে। অন্যান্য গুলো আম্মুর কাছে নেই। আমি তখন ভাবি&#8230;.তিন গোয়েন্দা আমার জীবন থেকে এত </span>তাড়াতাড়ি<span> বিদায় </span>নে<span>বে !!! এটা অসম্ভ</span>ব <span>!!! তাদেরকে আমি এতো সহজে যেতে </span>দেব<span> না !!! আমি তখন ব্যকুল হয়ে পড়ি অন্যান্য ভলিউম পড়ার জন্য। তখন আমার মাথায় আসে ই</span>ন্টারনেটে খুঁ<span>জলে</span> হয়তো<span> পাব। তাই আমি তা</span>ড়াতাড়ি খোঁ<span>জা শুরু করি। আমি অনেক </span>খুঁ<span>জতে </span>খুঁ<span>জতে তিন গোয়েন্দার কালেকশন </span>খুঁজে<span> পাই। আর সেখান থেকে আমি অনেকগুলো</span> পিডিএফ ফাইল<span> ডাউনলোড ক</span>রে ফেলি ।<br /> <span>আর তখন থেকে আমার প্রতিদিনের বন্ধু হয়ে যায় কিশোর</span>, <span>মুসা</span>, <span>রবিন। আর তাদের সঙ্গে অনেক রহস্য সমাধান আর এডভেঞ্চার করতে থাকি।</span>
  </p>
  
  <p>
    <strong>আমার জীবনে তিন গোয়েন্দার প্রভা</strong><strong>বঃ</strong>
  </p>
  
  <p>
    তিন গোয়েন্দা পড়ার পর থেকে আমার জীবনে এর অনেক প্রভাব পরেছে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আমি নিজেকে অনেক বড় গোয়েন্দা ভাবতে থাকি। আমি নিজেকে শার্লক হোমস, <span>এরকুল পোয়ারো</span>, <span>আর আমার প্রিয় বন্ধু কিশোর পাশা ভাবতে থাকি। আমিও বেশিরভাগ সময় কিশোরের মত নাটকীয় ভঙ্গিতে কথা বলি। কিন্তু কিশোরের মত ঠোঁটের নিচে চিমটি কাটা আমার আগে থেকে অভ্যাস ছিল। আমি সেটা কিশোর থেকে নকল করিনাই। এখন কোন রহস্য জাতীয় কিছু পেলে আমার মাথার চুল ঘুরাই। এটি আমার নতুন অভ্যাস। কিন্তু আমি চিমটি কাটার অভ্যাস ছাড়িনি। শীতকালে আমি ঘন ঘন চিমটি কাটি। আমিও কিশোরের মত প্রত্যেকটা কাজে রহস্য </span>খুঁজি <span>। কিন্তু আজ পর্যন্ত একটিও সিরিয়াস ঘটনা পাইনি। কিছু কিছু পেয়েছি আর সেগুলো সমাধানও করেছি আবার কিছু কিছু পেয়েছি যেগুলো কাছাকাছি করেছি।</span>
  </p>
  
  <p>
    তেমন একটা কেসের কথা আমি এখন বলিঃ- আমার এক বন্ধু ছিল। সে একটু হাবাগোবা টাইপের। তাকে আমি কিছুদিন লক্ষ্য করে দেখি যে সে কেমন জানি অশান্তিতে রয়েছে। আমি দেখি যে সে বার বার টিফিন টাইমে তার হাত পকেটে ঢুকাচ্ছে <span>। তার মধ্যে আমি রহস্য </span>খুঁজে<span> পাই। আমি গভীরভাবে ঘন ঘন চিমটি কাটছি ও মাথার চুল ঘোরাচ্ছি। তারপর হঠাৎ ব্যপারটা আমি বুঝতে পারি। আমি অনুমান করি যে তার পকেটে কিছু একটা রয়েছে। কিন্তু তার পকেট তেমন ফুলে ওঠে নায়। তার মানে একটা জিনিসই থাকতে পারে। সেটি হচ্ছে টাকা!!! আমি তাকে আমার অনুমানের ব্যপারটা বললে সে বলল</span>, &#8220;<span>তুই কেমনে জানলি যে আমার টাকা পকেটে রয়েছে কিনা চেক করছি</span>?&#8221;
  </p>
  
  <p>
    আমি তখন খুশি হয়ে গিয়েছিলাম কারণ আমার অনুমান সত্যি। তখন আমি হেসে হেসে তাকে বলি, &#8220;<span>আমি একজন গোয়েন্দা। তাই আমাকে সবদিকে নজর রাখতে হয়।&#8221;</span>
  </p>
  
  <p>
    তখন সে অবাক হয়ে বলল, &#8220;<span>তুই ক</span>বে<span> থেকে গোয়েন্দা হলি </span>? <span>আমরা কেউতো জানি না যে তুই গোয়েন্দা !!!&#8221;</span>
  </p>
  
  <p>
    আমি নাটকীয় ভঙ্গিতে বলি, &#8220;<span>একজন গোয়েন্দা কখনো তার পরিচয় অন্যজনকে সহজে বলেনা। এতে তার পরিচয় </span>ফাঁ<span>স হয়ে গেলে অনেক সমস্যা হয়। এখন বল্ কেনো তুই তোর হাত পকেটে </span>ঢোকাচ্ছিলি ?&#8221;
  </p>
  
  <p>
    সে তখন দুঃখের সুরে বলল, &#8220;<span>ভাই কয়েকদিন ধরে কে জানি আমার পকেট থেকে টাকা চুরি করে নিয়ে যায় আর আমি টেরও পাইনা।&#8221;</span>
  </p>
  
  <p>
    আমি তখন খুব খুশি। কারণ আমি সত্যি একটা কেস পেয়ে গেলাম!<br /> <span>আমি তাকে বলি</span>, &#8220;<span>তুই আমাকে ভাড়া করে নে</span>!<span>আমি তোর চোরকে ধরিয়ে দিব।&#8221;</span>
  </p>
  
  <p>
    সে খুশি হয়ে বলল,&#8221;<span>ঠিক আছে। আমি তোকে ভাড়া করলাম।&#8221; </span>
  </p>
  
  <p>
    আমি বললাম, &#8221; <span>এখন </span>শোন<span> তুই তোর পকেটে আর হাত </span>ঢোকাবিনা<span>। আজকের মধ্যেই তোর চোরকে ধরিয়ে দিব। এইনে এই সু</span>তোটার এক মাথা <span>তোর টাকার সাথে </span>বেঁধে নে আর অন্য মাথাটা হাত দিয়ে ধরে রাখ । ”
  </p>
  
  <p>
    সে অবাক হয়ে বলল, &#8221; <span>তুই কি করবি এটা দিয়ে</span>?&#8221;
  </p>
  
  <p>
    আমি বললাম, &#8220;<span>যেটা বলসি সেটা কর</span>।<span> &#8220;</span>
  </p>
  
  <p>
    তারপর কিছুক্ষণ পর একটা ছেলে ধরা<span> পড়লো আমার বন্ধুর টাকা চুরি করতে গিয়ে। সে যখন টাকা চুরি করতে যায় তখন সুতায় টান পড়ে। আর তখন সেই ছেলেটার হাত পকেটে দেখে ধরে ফেলা হয়।</span>
  </p>
  
  <p>
    এভাবে আমি রহস্য সমাধান করে ফেলি যে কে টাকা চুরি করত।
  </p>
  
  <p>
    আমি কিশোরের মত মানুষের বডি, <span>ভাব</span>, <span>চলাফেরা দেখে তার সম্পর্কে বলার চে</span>ষ্টা<span> করি কিন্তু পারিনা জ্ঞানের অভাবে। আমি গোয়েন্দাগিরি করার জন্য </span>ইউটিউব<span> থেকে অনেক ডিটেকটিভ ভিডিও দেখি এবং অনেকগুলো সমাধানও করি। আমার বন্ধুদেরকে তিন গোয়েন্দার ব্যপারে জিজ্ঞেস করলে কিছু বলতে পারেনা। তারা বলে নাম পর্যন্ত শুনে </span>নি <span>! আমি একটু অবাক হই তাদের কথা শুনে। আমার সাথে তিন গোয়েন্দা নিয়ে কথা বলার কেউ থাকেনা তখন। কিন্তু আমি তিন গোয়েন্দা গ্রুপের সঙ্গে যোগ হয়ে এসব নিয়ে কথা বলতে পারি।</span>
  </p>
  
  <p>
    <strong>তিন গোয়েন্দা থেকে আমি যা শিখে</strong><strong>ছিঃ </strong>
  </p>
  
  <p>
    আমি তিন গোয়েন্দার কাছ থেকে অনেককিছু শিখেছি যেটা দ্বারা আমার জীবন অনেক বদলে গিয়েছে।
  </p>
  
  <p>
    কিশোর থেকেঃ সবসময় ধৈর্য্যশীল হতে হবে। মাথা বিপদের সময়ও ঠান্ডা রাখতে হবে। যেকোন কিছু ধৈর্য ধরে করতে হবে,<span> তাহলেই সফলতা আসবে।</span>
  </p>
  
  <p>
    মুসা থেকেঃ সবসময় পরের উপকার করা। তার সাহসিকতা আমায়<span> সাহস </span>যোগায় <span>। সবসময় বন্ধুদের পা</span>শে<span> থেকে তাদের সাহায্য করা। আর বেশি করে খেতে হবে শক্তি অর্জনের জন্য।</span>
  </p>
  
  <p>
    রবিন থেকেঃ বেশি পড়ালেখা করতে হবে আমাকে। তা<span> করলে আমি অনেক জ্ঞানের অধিকারী হতে পারব। আর যেকোন বিপদে জ্ঞানের সাহায্যও লাগতে পারে। আর খুব সুন্দর করে সবার সাথে মেলামেশা করা।</span>
  </p>
  
  <p>
    তিন গোয়েন্দা থেকেঃ আগে কোন জার্নি করতে গেলে আমার বো<span>রিং লাগত। কিন্তু তিন গোয়েন্দা থেকে আমি শিখেছি এরকম&nbsp; </span>বো<span>রিং লাগার কিছু নেই। তাদের থেকে আমি যা শিখেছি সেটা আমার জীবনে প্রয়োগ করলে আমি অনেক এগিয়ে যেতে পারব। তিন গোয়েন্দা সবসময় নিজেদের উপর নির্ভরশীল ছিল। আমি তাদের কাছথেকে নিজের উপর বেশি ভরসা করার সাহস পাই। তারা নিজেরা টাকা কামাত। আমি ওদের মত এখন না পারলেও কিছু দিন পর আমি ফ্রিল্যান্সিং করে কামাতে পারব। আর আমি অনেক দিক দিয়ে আমার তিন বন্ধুদের মত হয়ে যেতে পারব।</span>
  </p>
  
  <p>
    আগে আমি বাংলা অনেক দেরিতে শেষ করতাম। কিন্তু এখন এক নিমিষেই শেষ করতে পারি। তাদের জন্য আমার জীবন রঙিন ছবিতে ভরে ওঠে। তাদেরকে আমি কখনো ভুলব না। তাদের মত বন্ধু পেলে জীবন সার্থক হয়ে উ<span>ঠবে।</span>
  </p>